35 م 20 2 35 000 1 ٠‏ 000 . 0 12200 : 5 1 3 - 1: 5 0 . : ا 
1 1 1 مص رن 5 درب 
ا 5 2 مم . 8 8 5 6" 3 3 4 


0 


ا 1 
ل 


ا ا 


1 0 م 0 
00 0 


ل 
لسعم نه ار 
1 


1 
2 


ل 


تسد 
556 7 
ا 

0 


الاشتع عمو درود ع سب يت 


0 


3-0 
0 


/ 00 


الس 


3 


ا 53-7 ٌُ 5 1 | -07- 

“كي وي دوج ده قتي 0 ا 3 يحو تيرم حي 
دل ' 5 نعم 
ٌ' : 5 


0-0 مي 

ديلا 
ا 
71 م د 2 


يي 


جمدم رسو موه م معخيم 2205175003 
0 1 


0 
0 
ء/ 


30 1 0-4 
: 0 شين سينا رين 
: 35 0 0 


: 
0 


4 
3 


من لزي 


0 0 م سي ني 1 , 0 00 1 
00 7 00 


0 

ع 

يوي 
الأ 


- 
لذأ 


امقس طم ةيا 


371 مي 
3 ار 9 


ل / د 


: : 0 5 
2 “ان 0 03 , 
2 ِ 00 ا 
ا ا | لعي 
مم ا ا 00 0 متشسيريم يوج . 
و“ ل 1 | اال ل 
1 و ___0 
8 ا ا 0 
0 0 لضم 


0 1 
لجسم دس ب 
ه مسبي يج ل 


01 01 


2 آ 0 : 5 1 0 م 
مسصهمسسهسسذة 0١‏ | لوده 


م 2 
5 م مسمس ا 


1 ومسبووييووي-‎ ٠ 
4 0 2 ل‎ 

ا ةماو 

1 


1 
0 


1 


ع لليير من 


“سبح و و و7 


]اط د مجححصسس مد مها جنم 


5 5 


ٍ 


1 مسيم رعو 
يي ننه ابزالان: 
ا 0 
سعد لاحب د بيو . 
التو لهم 1 سدسرارارا: 


0 


0 3 ل ابي 
رجهو مهوي ا 
5 لزنه تحب 

لعي بوي 


ل ا 


4 


مجع وطن سردي 
0 * 


ف 


ينه 
3 ينجنه لانن 4 7 
. اباعيانه 8 اد رحسي ب اا 0 
١ 1‏ ا ال ا 2 ري 0 ا 
مبرسيخ م سخانا ل مها" اللدنها 3 5 5 
مسي اي بوبه ل و دي 2 7 
امس : 0 4 


ع 


حتب هك عمو ملأ مدت 


3 


ةا 
ججا مهاه مدعا ديه بمج برس مجو م جن ةاجن عوط لج سربيب 


1 


ا 
4 ين 


3 ف 0 
مص م بورح ٠‏ الل 
مومس 00 تسيب 
ا 

“ا 00 


7 ا اللمسووو سو داتس لص بريبوو يتاه ددري 7 4 مجالر اي 
الل ل سس 5 - ا 


8 


مدخ 


3 
عاجة 
ع ا 
3 بود 


0-0 


يي 


4 

اي 
ا همدي 
7 - 

يبي اووة لب 


5 


و سسا 


7 
عست | لا سس 7 
يل 


الإمام زد بن علي بن الحسين 
ابن على بن أبي طالب عليهم السلام 


وهو ما روأه عن ابيه عن جده ويسمى المجموع الفقم 
لذكره بعض المسائل الفقهية 


جمعه عبد العزيز بن اسحاق البغدادي رحمه الله 


حدر |إكتب [[جلمية 


5 رو - 1 إلى 16 


جيم أعموقة خَنوطه 
لدَارًا لكب العليّه 


بجيروت - لبثتان 


بطلب من : دار الكتب العلمية بيروت ‏ لبئات 
ص ب 851514 ١١‏ تلفون 9١١٠م‏ 8٠٠6م‏ 


1 5 0 ١ 
.- ا تيسن هه‎ 


ممت د هه 


الحمد لله الذي شرح صدورنا بالسذة النبوية » ووفق بخدمة العلم 
بالقيام بساسيلة الأسائيد العلوية 3 وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك 
له » وأشهد أن سيدنا محمد عبده ورسوله صبىاللهوسلمعليةو على] لهالعترة 
الزكية » والصحابة ذوي الأعمال المرضية . ( أما بعد ) » فهذه مقدمة 
مشتمله على ثلاثة فصول : ( اللفصل الأول ) : في بعض ترجمة الإمام 
زيد وأبي نحالد الواسمنى. الراوي عنه وبعض الرواة . ( الفصل الثاني ) : 
قِ ذكر هذا المسند لسؤال سثلت فيه . ١‏ الفعصل الثالث ) : ي ذكر بعض 
كتب أهل البيت لسؤل سئلت فيها » وترجمة بعض مؤلفي تلك الكتب 
على حسب الإمكان » واعلم أن لهذا الكتاب ابدايل . والسفر العالي النبيل . 
شروحاً وحواشي كثيرة هن شرو ده 5 المنهاج |الجل ( ومنها ( وهو أوسعها 
شرح القاضى للعلامة حسين السياغي » وهو آخير الشروح » وأما حواشيه 
( فمنها ) حاشية السيد صارم الدين ( ومنها ) للسيد عماد الدين ء وطذا 
الكتاب التخريج المسمى مشارق الأآنوار للسيد أحند بن اسن بن إسحق 
ابن المهدي و لم أطلع عليه بل رأيت في بعض التراجم وهو يصف المخرج 


6 


له يقول : ترجه لخ رجا حافلة” دل” على سعة اطلاعه وجودة قرنحته ) 
وه أظفر بشيء من الشروح والحواشي إلا ما كان موجودا بهامش الأصل 
منقولاة من المنهاج ء أو من حاشية السيد صارم الدين » وقد نقلته بلفظه 
مع التنقيح حسب الإمكان وتصحيح ماا اخق تقول ميق كتنية اللغة: أى 
غير ها » غخلاف ما هو مدسوب إلى أمالي ايك بن عيسى » أو دامع الكائي 
فلم أبحدهما حال الطبع حتى أراجع اعقو ملكو ال متايه و كدت شرع 
في بسط الكلام على الحديث والتعرض لشرحه و كلام العلماء ومذاهبهم 
وأدلة كل واحد منهم إلى أثناء الوضوء » ثم رأيت أن التطفل اثل هذا 
المققام لحاس : ثم اقتصرت على ما ترىئ هن ثقل ما هو موبجود ببامش 
الأصل ع وضم بعض ألفاظ لغوية » أو محر يج حديثث » أو تنمسيره 
نمس الحاجة إلى ذللك » أو نمل شرح حديث من العزيزي على الجامع 
الصغير 


التد! الكوت 


ُْ ترجمة الإمام زبسك 


كان الإمام زيد بن على المجاهد في سبيل الله : الداعي إلى الله الناصح 
لدين الله » كان شامة أهل زمانه وجوهرة أقرانه وإمام أهل بيت النبوة 
في وقته » فتح الله عليه بالعلم بعد أن أنخحذ على جماعة كأبيه زين العابدين 
وسجادر بن عبدالله الأنصاري ولا سئل جعفر الصادق عن عمه الإمام 
زيد قال : كان والله أقرأنا لكتاب الله » وأفقهنا في دين اللهء» وأوصانا 
للرحم » والله ما ترك فينا لدنيا ولا لآخرة مثله . 


وقال الشعبي : ها ولدت النساء أفضل من زيد بن على » ولا أفقه 
ولا أشنجع 4 ولا هين 


وسثل الباقر عن أخيه زيد فقال الباقر : إن زيداً أعطى من العلم 
بسطة فصح بإقراره رضي الله عنه واعنرافه أن زيداً كان أعلم منه وأفضل 
فما ظنك برجل فاق الباقر فضلا” وعلماً » واعترف دفضله وصحة 
إمامته قال الذهبى في ترجمة جابر الحعفى : أنه حفظ عن الباقر سبعين 
ألف حديث » فكيف بمن أقر له الباقر بالسيادة والزيادة في العلم . 


7 


قال آبو خقافة وشية اله مار أنة مكل زيل ولا أفعةامنة + 
ولا" أعلم ميك . 

وقد ترجم للإمام زيد : الذهبي ي ترسمة جابر الجعفي » والحافظ 
لوغ اف تبديع الكمال + والحافظ. .ين عساكر + والديلفي :في الاذ كاز 
وترجمم له أيضآ في مسنده ع والحانظ السيوطي 5 اللدامع لكي همسئد 
حذيفة بن اليمان » والذهبي أيضاً ني النبلاء » وترجم له المقريزي ي 
المواعظ والإعتبار » وابن خلدون في العبر وابن الأثير » واللتاكم في 
سولاء الايصار ؛ وابن عنبة في ير الأنساب »؛ وغيرهم مما يلول ذكره. 


وثما اخقص به الفصاحة والبيان واختصاصه بعلم القرآن ووجوه 
القراءات » وله قراءة مفردة مروية ساق نشوان بن سعيد بقية أخباره 
وججمع قراءته الشيخ إمام الئحاة أبو حيان في كتاب سماه (الئير الحلٍ في 
قراءة زيد بن على ) وروئ صاحب الكشاف كثيراً منها وقال جابر 
با لك اعت 18 الباقر عن أنخيه زيد فقال : سألتبى عن رجيل ملىء 
انا وهام بهن أس ران تعره إن قتسه فا بو هو سي اهل ركلا جر قتسد 
ذكر الديلمي في مشكاة الأنوار : الكلام على جهاد الإمام زيد بن علي 
وذكر ما وقع دينه وبين هشام . 


١‏ وآأما مأ ورد فيه ) من الأحاديث والبشائر عن مجده المصعلفى 
فمنها ما ذكره الحافظ السيوطي تي الخامع الكبير في مسنك حذيفة بن 
اليمان من قسمي الأفعال ما افظه عن حذيفة بن اليمان : أن النبي علقم 
نظن نوزم إل زين: عن عنار ةبكن وقال: :3 8 المظلواع مق اهل اازبى: سم 
عداو الول .ابن .وا لسارت من ان يمي "هذا وار اغا إلى نين 
حارثة » ثم قال : « إدن مني يا زيد » زادك الله حبآ عندي » فإنك 
سمي ابيب من ولدي زيد » أخرجه ابن عساكر . 


4 


وروئ الديلمى في ( مشكاة الأنوار ) : والمهدي لدين الله محمد بن 
عي بن الطير فى لننهاج والحاكم في ( جلاء الأبصار ) والإمام أبو 
طالب يحيى بن الحسين في ( الأمالي ) بستده يرفعه إل النبي ملت أنه 
قال : ١‏ اه من أمبي القاكم بالحق ولدى المصلوب بكناسة 7 فإنه إمام 
المجاهدين : وقائد ار المحجلين : يأني دوم القيامة وأصحابه تتلقاهم 
الملائكة المقربون يناد وممم ادخلوا الحئة لا خوف عليكم ولا نم 


نحزئون )ا . 


وروى الديلمى ثي المشكاة و 0 1 محال“ ء 0 7 المهدي 

: . عر 5 5 
عبس درج من صابلك رجل «تخطى هو 0 دوم | القيامة رقاب 
الئاس غرآ سجلين يدخخلون الخحنة دغير حسابا) . 


وروئ الديلمى أيضأ والمهدي في المنهاج » وصاحب هدذاية الراغبين 
والحاكم 0 : 0 أنه قال : قال رسول الله ملقم 
يتل من ولدي رجل . يشال له زيد عموضع 520 بالكئاسة بدعو إلى 
الحق » وزاد ثي المنهاج لذ تروض االلية عن نر أت عووتة : : 


وي أن أبا اللحطاب وجماعة دخلوا على الإمام زيد فسألره عن 
0 ' فال : «١‏ إني أبراً من الله المشبهة الذين شبهوا الله مخلقه » ومن 
الممجيرة الذين حملوا ذنوبهم على الله »ء ومن الأمرجثة الذين طمعوا 
انعا ف عفو الله » ومن المارقة الذين كفروا أمير المؤمئين علي بن أي 
طالب؛ » ومن الرافضة الذين كفروا أبا بكر وعمر + وهذا هو عين مذهب 
أهل العدل كما يعرف به من كان ذا فهم وعقل 2 وأصحاب زيد الذين 


5 


اخحلوا مه العلم 1-3 مهدهم عمال الخور 3 ىق + ومتصور بن المعتمر ب كان 


فقيهاً ورعاً غندئا احم ينه لكان ف 9-5 وأبق +قاواة الترملق والقدان 
رخره او من شير الصا ومنهم محمد بن عبد الرحمن بن أي 
لجاع اد وز ليشن عو الرديع 9 وأدو حزيغة وسامة سن كهيل والإمخعى وعذاء بن 
الشباكسنة:. ,+ وأبو عوانة وغيرهم بطو ل ذكرهم وأدو خالك الو اسعى -. 
وهو أكثر هم ملازمة له : واأراوي لمكأ الممجموع وله أصعدابف كثير 
قتلوا مع زيد . وقد جمع ( الإمام الحافظ ) أبو عبدالله محمد بن علي 
الحمن: الذن أل هليه اللفين. فالقلا وغتره . اشنا القارعين. اللدين 
رووا عن الإمام زيد بن ع 


لى . ومحمد و«ءسين ونحيى بن زيك . 


ومن احسواله 


كان 00 وها و بشطار 0 و كان وسعطوى ‏ الأليل كله كاده 2 
العابدين سملاام الله عليهم اجمعين. وله من امو لات هذا" المشتك الت ىّ 
الممجمو ع الفقهوي روه ع الحديبي © وهشو عدص بالحدريثْ ققط 5 والدامع 


طيه أ عيك العز دز 53 7 ف در جدمةه 


و تفسمير الغرايقت من اهران 3 و ددرست الإمامة و اك سج 39 
و ألادره سئة "لا م٠‏ ن اضجرة 3 و باخ من العمر 5 شية 2 وفتل اسيم حمس 
دفن من المحرم سبنك ا ام 


وقال مؤلف عمدة الطاب ا أحمد بن علي بن عنية في المعلم 
الغالثك : زيد الشهيد بن عل بن الحسين نن علي بن أي طالب كرم الله 
وجدهه 2 وت أن ا ع و آمك أم ولك ومنافيه أجل من أن خصى 
وإفضلة كر رن ف يوصف » خرج أيام هشام بن عبد المإلث بالكوفة 
وبايعه من أهل ال> كوفة لدوسة عشر الف رجحل »2 9 تفرهوا عنه أملة خرج 


سوئ 5أثداثة جل يد يلا قتل أر سل قن بلي للك لقاع من ع د الله 


لك عي 1 5 ١‏ 55 


, 5 8 6 9 1 و م 6 5 هه ليم 
9 4 9 م 0 


5 

#اصة 

سم 
1 له 

٠ 

0 


0 57 شر, أت 35 وداه ل 52-0 ب" كن ل بن 4 5220 -' شري لثم 
7- اد واحمءا 0 - 4 1 


ر صي ألله عمه أر دعه بين مذهم حيى سل جوز دان خدرد ال عكره سه 
0 ” : يتقف اف * 0050 ا 2 
2 تأريخ الوافعى 1 5 راداك اه صادمرة كبير ة ق لمأ َه شير ا 1 امي حمر 


د 


وعمر -حى لبايعاث . فال : لا أتبرا ١٠ىهما‏ ذقالوا : إذن نرفضا؛ 


قال 3 اصيو 2 لم اأرافضة 3 شمن ذلاك الوقت س .مو أ رأفكه و سعة.يه الي 
ان الاثير قِ الدرء الثاني 8 والكافظ 0 عيينا 53 9 درف اراقع والذهي 


في مهديب التهذيب في ابخزء الرابع في حرف الزاي 


إيما 


ترجما أدي حالاد الواسطي ورحجماكه الله 


: 
حوع 


8 
3-4 


وكان أصله بالكوفة . بم انتمل إلى واسط . قال 
راف المجمو عين اي الغقهي والخديبي 98 عن الإمام 
ورواهما عنه إبراهم بن الزبرقان . وروى عنه أيف 
وسحجيان سن عاوان الكلين 5 وهو الواسطة دنه ودال اك 00 يسم 5 
1 كن أقان 00 نْ عيسى في مواضع متكدّررة 2 من 
|الحمسين والمائة 3 قال شار حم 57 جموح الزإمام زديك وهو القاضي العلامة 


السو يض اتوي السساء 


ى رححمه الله * إن الاعة من أهل الفيت سللام أله 


ع 
عه 
٠‏ 


عليهم من عصر الإمام زيد بن علي إلى وقت متأخريبم . مصفقون على 
الإحتيجاجح به . والراوية عنه والإعتراف بفضله ونقل الشارح كلاماً 
طويلا للذغة من أهل اليك رصى الله عنهم 1 


1١ 


ونمل كاكام كل وأسحل مهم ىْ تعد ياه وثر بده 


وقال الشارح السيد العلامة الحافظ أحمد بن يوسف . يعك ذتمله 
للكلام ني تعديل أي خالد عن أهل البيت قال : هذا مستلزم ومتضدن 
لتعديل. أي خالد رحمه الله : ولا ريب أنه إذا ثبت إجماع أهل البيت 
على عدائاته ء فاده انض د يدح فيرف 0 لحن راع ورحه ؤمّد كذب وافترئ 
وظلم واعتدى : ورجه من جرحه شبته لال محمد. وهذا ليس بقدح 
قات : وأي عالم 0 مسلم لم حب آل محمد مع قوله تعالى : ( قل 
لا أسألكم عليه أجراً إلا المودة ني القربى ) 


قال أبو تتالد في صحبته الإمام زيد بن على : فما أخذت عنه 
اللحديث إلا وقل سمعةه هرة » ا مريان 6 أو لاما 9 أر ب»آ » أو لحمسمأ 
أو أكر هن ذلك » وهارأيت هاشمياً مثل زيد بن على : فاذلاتك اخثرت 


صم حي 4 على 2 النامن 


( وقال السيد صارم الددين ) إبراهم بن محمد الوزير في كتسات 


1 وثرجمم 


له صاحب مطالع البدور : وترجم له السيد الحادي بن إبراهيم في كتايه 


( علوم الحديث ) ونقل كلام الانمة في أي خالد واحداً واحد 


هداية الراغبين 6 وترجم أه الإمام مك بن المعاهر قٍُ أوَل شر لجيه المنهاج 
الجل شرح مجموع الإمام زيد بن على قال : وقد ذكره الحا كم شٍِ علوم 
الحديث في نوع المسلسل . انتهى وروى لآبي خالد من أهل السنن ابن 


مأسحة القزو يي 3 وسثل وى ن مساور عهمن يعلعن ف أي خالد > قال ٠‏ 


١ 


لا يطغن فيه إلا رأفضي 010 أو تأصبي 0 


) غيل العزوز ( 21 إسحونق البقّال 5 هو جامع فس أيه الإمام رادا اسمن 
( المجموع الفقهي ) كان ني حدود الستين وثاثمائة . عاش تسعين عاماً 


يذ 
توي لعشر خحاوث من شهر ربيع الاخمر سئة 517" . وروص عنه ابو القاسم 
ابن الخلاج .- ودميل سس أي الغوار س2 ٠‏ ورورك عنةه اميل رن السين 0 


علي سل الشوية العلوتي ٠‏ وهذًا عبد العروز روى عن أي الاسم على نْ 


0 


كاله 1 ش 1 01 0 


في ترجمته إلى 1 دم رضي الله عنه و كان أبو القاسم ثقة عالآ فاضلا عارفاً 
بالفقه على مذهب الإمام أبي حنيفة . وولى ولايات بالشام ٠‏ ثم قادم إلى 
حا حي راء 


وعاتر 


بغداد: بم ول الرملة . و كان مقدما ف علم الفراتمن رن 11 
سئة 98" 


03 
7( وأبو القاسم ) يروي عن سايمان بن إبراههم بن عبيك المحار ني 
وسايمان دروي عن صر نْ .راحم المنقري 4 وسإايمان دروي عن إإراهيم 
ان الزبرقان » وهذا إبراهيم وثقة إبن معين وروى عنه الحافظ ابو نعيم 
وبعيض رعوال الحديث دح ي آلىي خالد : وكذا من نحته . ووجهة تغردء 
باأرواية عن الإمام زيك »© وآيس ذلك بدح نا اهل النيمة والصحاح 


)١(‏ قال في المصباح : والرافضة فرقة من شيعة الكوفة سسموا بذلك ٠‏ لانهم 
رفضوا أي تركوا زيد بن علي عليه السلام حين نهاهم عن الطعن في 
الصحابة . فلما عرفوا مقالته , وأنه لا يبر من الشيخين رفضوه . ثم 
استعمل هذا اللقب في كل من غلافي هذا المذهب . وأجاز الطعن في 
الشبيها : 

(؟) وقي القاموس : والنواصب . والناصبية وأهل النصب : المتدينون ببغضة 
علي رضي الله عنه . لاثهم تصبوا له أي عادوه 


١ 


٠. شٍِ‎ 


قد تفردوا بكثير من مشاكهم وأخذرا عمن تفره بالرواية في صحاحهم 

ولم دروا ذلك قدحاً » هذا الببخاري قد أخل عمن تفرد بالرواية : 

ولم درو عله سوي واعدل قرداس الأسلحي تفرد عنه قيس سن أي حازم 

وحرب المخذرومى . ترد عنه إبله أبو مك العيه ان كرو وا زاكر 
بحيب 9 عه إونه كر أة تن :و كذالة غبوه هن اث اديت الذئ 

لكك 


دعتم.ل علييج اسن تت 3 3 3 يك اأوادك فيمأ ١‏ وأه مسلم 


اه 


05 


الصححيح 3 ِ ا 1 2 شوية و عير د . 


ومما نقموا على ألي خالد ومن نحته عبته لأهل البيت » وهذه عادامهم 
أنهم يقدحون بمجرد المذالفة للمذهب . ولو كان حقاً . ويعدلون من 
كان من أشياعهم ولو باطلا . وقد يمع العلماء 0 لا تقبل رواية 
من بلعو إلى دل عره فكيف تبأ انه من بلعو إ ل الناو يي( 


© سا 


55 ِِ 5 5 . 5 م عوث 0 , 8 
أ لحد دن ار 0 م 1 3 ل ع مأ لك دوه 
53 1 ما هم 0 


: 3 + © 5 , _ 
هدأ سيك التابعين أويس القربي جر حوه وعدوه من اأخعشاء ن: وأعداع 


سم ييل اس ع 
١‏ ل خذييك. . 9 ىن معلاو مة أسمأو هم معل له 


و للم سيدر تخ الفتح أهل القدليسن: فك 5 مذهم اطبوة 


البصري وفتادة : وبوئدس بن عييك إلى أخره 


5 م‎ 8 ٠. ٠ 5 


زرعة حديث الدهل ودلسه . وتر كه ايضاآ ابو حالم 


1 


وروي أن سلما عرض كتابه الصحيح على أبي زرعة فتغيظ » وأنكر 
عليه وقال : سميته الصحيح » وجعلته سلما لأهل البدع . 


وقدحوا ي جماعة منهم عله الله عق فاون كا لوتفم نا 
ليلى » وعبد الرزاق بن همام الصنعاني : وعبدالملك بن أعين . وعبد الله 
اين هو سى ,2 العبسبي 4 وعدي سس يات الانصاري ّ وأبو لعيهم الفضل سن 
دكين . وغير هم نمن يطول ذكرهم قدحوا فيهم لمحبةهم اهل البيت 
وما كفاهم ذلك حبى سارعوا بالحرح في ائمة الدين الأخيار . الانمة الأربعة 
الأدرار . فقد قالوا ف ألي حنيفة : إنه يروي عن الضعفاء والمجاهيل : 
و ضعقه 2 لسك النسالي 3 وان عدي وبجماعة : 

( وقال ) في كتاب عمّود اللحمان في مناقب أي حنيفة التعمان 


- 


أفرط أهل الحديث بي أي حنيفة : وتجاوزوا الحد في ذلات . 


وذكر السيكىي في طبقاته عن يحيى بن معين أنه قال : إن الشافعي 
ليس نمه ١‏ وقالوا 04 إن مالك في وان اشجرة دروي تحن جيو.ا عه متكلم 
كذلاك كعامر 0 عيك الله 0 اأز دير 3 وقال أبن معور : جنل أحخرين 5 


ا عامر . وعل الحمنة فإن كثيراً من الرواة يجرحه أهل كسل 


50 شب م اف كك رجهم 


١6 


اتسراشاز 


ف اكلام على المسئد المسمى بامجموع الفقبي 


هذا الكتاب هسمى في إثبات الائمة بالمجموع الفقهي ؛ وسماه بعضهم 
كذ "قلت لعل اصطلاح 4 آم المسند فهو من دروي الحديث من 
طرق مثل مسند الشافعي مك وغيرهما ( والإمام زيد ) يرويه من 
طريقة واحدة » عن أبيه » عن جذه » ولذا إن رجال الحديث لم يذكروا 
هذا من المسندات » أعلم أن هذا المجموع متلقى بالقبول عئد العترة 
الطاهرة من لدن الإمام زيد إلى ف هذا وقد سألني بعضض العاماء في 
حال طبع هذا الك 0 يقول: إلي لم أسمع عسند اللإمام زيد د فقلت : 
اعام أن 0 المسند هو عين ها هو موجود في كتب السا-ة الئبوية من 
الصحاح وغيرها ؛ وليس ينبغي رده بحجرد عدم السماع وعدم العلم 
ليس نحسجة » و كفى بالعرة النبوية حجة . 


ومن رجال هلأ لتك 9 بعص طر وه ر لجال غير أهل لدي الافظ 
الدار قطي : واللافظ أبو نعيم . وهذان الافظان في ثبت أجل علماء 
المرمين ٠‏ ومضصر والشام واطنل والروم وسائر علماأء الأقطار 


0 :7 واعام (ث أن لاعة لل بادية طرقاً كشرة ف سمل , هلكا الكتاب ٠‏ ركو 
سامت م صل وطرقه هو سجوادة 5 الإثبات 1 


سيا 
بدا 


١‏ خشيتي لدعا اي 


( مذها ) بلوغ الأماني في سند من أنزات عليه المثاني للقاضي العلامة 


ر6:ظ5 بن محمد مشعدم 


(١‏ ومنها ) إنماف الأكابر ف في إسناد الدفاتر لتواضي , العلامة مممد الشو كاني 
وفك 6 ف اهنك ١‏ ومنهأ ( العقد ١‏ الخضيك قيما 8 من الأأسانيد لشوح 
مشتائنا السيد العلامة عبد الكريم بن عبدالله أبي طالب . وكل واحسد 


اجا أرو يه شراعة دسمكهة 8 مق هه 


والزيدية : 
١‏ والزيدية 4 هم متها الااهر ين 0 55 الإمام دأ إلى دومما هلا 


( قال الديلمي ) في كتابه مشكاة الآذوار : إعلم أن الزيدية من أعظم 
الفرق الإسلامية وأنمتهم النغاة: إل الدين. :<. وقد 0 هذا “اديت فى 
كتبهم وهو من أحاديرث كتب الفقه والوعظ والتذكير والمرغيب 
لمحي ونش السسكازه قوري ان 7 والأبعم اف 0ن ايك اعرف حدق أن 
وبدهة 0 : أمن جرهة كوه لم درو لعضضه في و الصحاح 5 
والذي فيها #صور مضصبوط : والمنتقول عن الخمي لم الع ا 
فلعءل هذا الديث مما لم بعد في الصحيح بل هو من بجدلة هذه الممدودة 


انتهى 
5 وقال الحود صارم الدرن ) إبراهيم بن محمد الوزير ثىي كتابه 3 


وعناية كذلية 0 8 على ماعةه 00 3 . 000 أ را معر قة 8 


١م‎ 


كتاباً في الرواة عن أهل البيت . وقد ذكر الحادي إلى الى يحيى بن الحسين 
رضى الله عنه أنه ما يقول إلا ما قاله آ ياوه . ولا يقولون إلا ما يروواه 
عن ا ؛ حبى يتصل جك هم المي ملا م فكان ما فق جموع 
الإمام الاسم جد اهادي : وأما 9 الأحكام للهادي هو نفس قول النبي 
0 : (« فالا شل ع راسياهم أقرئ من الا شيل بم اسل غير هم ) فكيف 
لساهم ؟ ( وقال الإمام ) عز الدرين بن اللسين : والمجدوع الفقهي 
متلقى بالقبول عند أهل البيت رضوان الله عليهم قال : وهو أول كتاب 


9 # عى 4 
م 2 العمه وقال : 


ز دك دز يك على اأوررىئ 8 ا وشروعه 
والفضل و 4 والعلم ف هو 51-3 


وقال القاضي محمد بن أحمد مظفر مؤلف الترجمان والبسبي 
والبرهان وغيرها يقول ي مذهب الإمام زيك ووسئده إلى الخببي 2 : 
إن هذا المذهب الشريف اللمأخوذ من رسول الله عَلِر المتصل إسئاده 
بالل سسرعح] ذه ذهب فوم العواة راسي الأوتاد فقوي اأرواية والإسناد 
فيفك الأفذاء واطساد . إلتهن: و كافياك صذ] المت فخرا .هق آانسةه 
مروري عن زين العابلين : عن أبيه المسين : عن أديه علي 00 أإلي طالب 
وعند الدمهور أنه إذا اشتهر كتاب من كتب الإسلام أو عالم من علماتهم 
بالعلم جاز إضافة الحديث أو إرساله عنه . وإن للم يوصاها بداريق 
الإسناد ٠.‏ وقد نص على هذا الغزالي والرازي وغيرهما فما بالاك هبذا 
الدوين” ؟ 
وأنحبار المج مومع أذيو ده المرفو 102 ( ماأئةا دك يس وعالية وعدذروت 


: 
1 


50-7 أن جر 
إيها 


7 0 تر 
والعاو ب4 اد ما نه ار فو عشر وك 0 أ 


1 


وعن اللهسين نخبران : ويوبه السيد العلامة الّسين بن يحيى بن إبراهيم 
الديلمي في سرئة ١ "٠ ١٠١‏ وهي زيادة مقبولة » وكان من قبل بلا أيواب 
بل عر سرتاة أجزاء على أصل | دامع له ©» وعيل طبعية تر كت جز ثته 


( ونسبة الزيدية للإمام زيد © أتابعته في الأصول ثبي العدل رالتوحيد 
وسدهاد البغاة _- وي الفروع حاف سير على هأ هذأ . 


قلدوا الإمام لحادي حيى بن الحسين : ومببى مذهبه على الإحتياط 
وتبعآ للدليل الرابدح فقي بعض المسائل إذا كان الإمام زيد 57 للإمام 
الشافعي 6 ور أى الإمام الحادي قوة الدليل 0 أن حنيفة اخختار ا 
الذي 5 أبو حنيفة » أو العكس : أو الإمام فاكلف. 4 أى أحواد 
على ها يترجح لديه من قوة الدايل . 

ومقلدوه تسمى الهدوية . ولا انتهى الكلام على ترجمة الإمام زيد 


ودعض رحاله ومسلدة « فلنذ كر بعصس م اشمةتهر من مؤلفات أهل اليك 
رضوان الله عليهم 


الغصب] الثكاللث 
في ذححر بعضص كين أهل البيت علييم السملام 


سألنى بعض علماء مصر هل لأهل البيت كتاب غير هذا ؟ فقلت : 
إن ما ترى لاذْئمة الأربعة ومقلديبم من المؤلفات في سائر الفنون » فلأهل 
البيث مهثلها ©» و كيف وهم معدن العلم وورثة النبوة » 6م أحييك أن 
أذكر هنا نبذة فيما هو مشهور من كتبهم ايطلع على بعض كتبهم من 
لا يعرفها . وترجمة ما تيسر لي والعذشر همقبول لعدم وجود طبقات 
الزيدية » أو كتب رجاها ( وإلي لأشكو إلى الله ) من بعض إخوانت!ا 
المحتكررن لكتب العلم والببخل بإعارة كتاب ( وإلي لأرفع إلى الله ) 
خالص الشكر والدعاء للحكومة المصرية بإنشاء المكتبه السلطانية الي هي 
منهل لكل وارد وملجأ لكل قاصد : وفيها ما يشفي العليل ؛ ويروي 
الغايل . 


اعلم أن مصنفات أثمة أهل البيت رضوان الله عليوسسم واسعة , 
ومؤلفامهم سجامعة مزذها 


هذا المسئد المسمى بالمجموع الفقهي 
) ومنها ( المجموع | للخاديبي غير هلا | سحو دبث فقط , 


55 


هذا الأمالي بدائع الأنوار في محاسن الا ثار ٠‏ قال السيد محمد , بن إبراهيم 


الول ان هى أساسن علم الز يدية 3 ومنتفى كتبهم ويد كر قك الأساذيك ٠‏ 


( ومنها ) علوم 7 فييك افق وا ستضون ااا 


: ومن جو العشر بن‎ ١ 


0 ومنها ( مو لفات الإمام الاسم إن إدراهم م 
( ومنها ) مؤلفات الإمام اهادي رضوان الله عليه محيى بن الحسين 


أن الاسم ف إبراهيم ومؤٌاماته زياف و أرزتعوكن ملفا : 


)١(‏ أحمد بن عيسى ين الامام زيد بن علي » كان عالما فاضلا زاهدا حج 
ثلاثين عاما ماشيا أخري له مسلم في صحيحه توفي سنة 751١‏ » وكان 
قد جاون الثمانين حبسه الرشيد » ثم خلص » ثم اختفى في بيته في 
البصرة الى أن توقي ٠‏ 

(؟) محمد بن منصور المرادي ٠‏ فقيه آل محمد له مؤلفات نافعة ٠‏ منها أمالي 
أحيه دن مين معلسلة باكعاديت اله كعات الذكو يكل اذعان الفووى: 
وأحاديثه مسلسلة ٠‏ وكتاب المناهي مؤّلفاته اثذان وثلاثون كتايا من 
مشائخه ابن جريج ٠‏ وابى كريب وغيرهم . ومن أهل البيت الامام 
القاسم الرسي وأحمد يبن عيسى وعبد الله ين موسى ٠‏ والحسن بن 
يحيى ٠»‏ وأخذ عنه الناصر الاطروش توفى رحمه الله في تيدف وتسعين 
ومائتين ' 

(؟) القاسم بن ابراهديم بن اسمعيل ين ابراهيم بن الحسن بين الحسن 
ابن على بن أبي طالب عليهم السلام ولد سستنة ١١١‏ يعد قثل الحسين 
الفخي . كان مبرزا في جميع العلوم كان في مصر داعيا لاخيه محمد 
فلما مات بث دعوته في الآفاق فكجابه عوالم من بلدان مختلفة ولبث 
في مصر عشر سنين ثم اشتد عليه الطلب ء من عيد الله بن طاهر ٠‏ 
فعاف الى الكرنة"ودابعة جاع #«كم سكن ججل الوش قويت عه الديكة 
المنورة الى أن توفي سسنة 514١‏ ؛ وقد استوفى في الطبقات عمن أخذ 
وأخذ عثه ٠‏ 


رف 


(منها) تفسير القرآن الكريم ستة أجزاء ومعاني القرآن تسعة أجزاء . 
( ومنها ) الأحكام والماتخب والفئون والجب.وع 
وفنا 6 ميات الناضير الاوو ا 

منها الإبانة والإسير شاد والمغبى والصفى 

. ومنها ) «هضامات ولديه‎ (١ 

( ومنها ) مصنفات القاسم إن عل العياني وقد بلغت مصنفاته إلى 
سبعيين 


0 ومنهأ ( أكقت السادة اهارونيين امو بك دائله 3 وأني طالب اليد 

( ومنها ) الإمام المؤيد بالله 0 الأمالي والز اذاك و الإقادة والتحرير 
والتعجريد ٠.‏ و شر سحيه وهذأا اشهرها وانمعهأ حد رمأ وذقها 9 وقل حويْ 
العلوم العقامة واإذماية م دمور 


( ومنها ) لأخيه الإمام ألي طالب 7( الأمالي والتذركرة والتحرير 


)١(‏ وهى الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن 
علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام 2 ولد سنة 55١‏ 
كان عالما ورعا زاهدا فاضلا له تصانيف كثيرة أسلم على يديه من 
الكفار ألف ألف , وسمي أطروشا كان بأذنه طرش توفي في شعبان سنة 
0 


مساحيه الممدة ت وله داكن خلنويس ةا و متو 29107 ايع قدي لفلافة مواد 
لوقي ار تر 11 38 
(5؟) أبى طالب : هى يحيى بن الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن 
هاززون: بق مكمه عن القاهع ين "لسن مق « يتين "لشن ين علي 
ابن أبي طالب عليهم السلام » له مؤّلفات كثيرة ٠‏ مولده سنة 5١5‏ , 
44 


ك١‎ 


5 


وشرحه القاضى دك 9 وقك اشتمل على علوم كشرة وأحاديث وأس»ءة 
وقد قيل أن مؤلفات انمة أهل البيت بلغت إلى زمن الإمام المؤيد بالله 
س هرا ئة مو لف 

( ومنها ) المامع الكاني ستة مجلدات ي مذهب العترة © وهو أوسع 
كتبهم كارا وعلما حجميعةه 7 عيداللّه لك.ميات بن علي العاوي صا حب 
المقنع » وذكر أنه جمعه من نيف وثلاثين مصنفاً من مؤلفات محمد بن 

1 ومنها ( مو لفات الإمام المرشيد بألله‎ ١ 

وعتها © الآماي ن. اقدية: موعوق أ كن أماي. اهل البيتث و أوسعها 
حد رقا 

(وفنها » الآثوانءوالآمال: الآندينية واللميسية كان فلينها بان الانييك 

( ومنها ) الشفاء للأمير سين 0 والتقرير والمدخمل والذشريعة 
و عات الأفكار بي أحكام الكفار والإرشاد وغيرها نسيت أسماوها 
وأعننها و ألمعها و أشرييها ي الحديث الشفاء قال السيد محمد بن إبراهيم 
الوزير : لا شلك في كفاية الشفاء للمجتهدين » وقد جمع فأوعى وهو 
في كتب الزيدية مثل سان البيهقي في كتب الشافعية الذي قال في حقه 


لوبي 


2 
ويوبع له يعد مورت أخده 7 وكان له تخريجا لمذ هب الهادي 3 وكان 
كرامات 5 مهس 5 توفي سئة 1١15‏ ,2 وكان عهر ذه ثمانون سنة ١‏ 


؟ 


ما من شافعي إلا وللشافعي عليه منه . إلا البيهقي فإن المنة منه على 
الشافعي » يريد بعنايته بأحاديث مذهبه » والكلام على أسانيدها وتصحيحها 
على طريق المحدثين لا على طريق الفقهاء الحخاص الذين لا عناية لهم بعلم 
الحديث كابخويبي في النهاية والغزالي ني الوجيز : والرافعي في شرحه 
المسمى بالفتح العزيز 

( واعلم ) أن المتأخرين من اتمتنا وعامائنا جمعوا ني الفروع تصائيفاً 
عديدة ومؤلفات مغيلة 

( منها ) للشيخ أبو جعفر الموسمي قاضي ألي طالب شرح الإبانة 
والكائي وغيرها 


( ومنها ) لعلى بن بلال مولى السيدرين الوائي » وشرح الأخكام , 
وملهأ المجمدوع على الزيادات 3 


( ومنها ) شرح الحقيي وشرح أي مضر كلاهما على الزيادات الي 
للموٌّ يد بالله ع وأبو مضر أسمه شر ييح : 

)0 ومنها ( مؤلفات الإمام يى 0 ان حمرة عليه السلام منها 
الإنتصار بم/١‏ لد استوفى أقوال العلماء مر كل مذهب وحججهم . 


)١(‏ الامام يحيى بن حمزة بن علي بن ابراهيم بن محمد بن ادريس 
ابن علي .ين وعدن [الركن .ين علي الحفي: :بن علق لشي ب بمولدة 
بصنعاء . وله المؤلفات الجليلة والكرامات العظيمة منها ما هئ مشاهد 
اك لوق افكرق ادو موسق بود ينه تمان سور طيية امت المدان 
بفوساقة تلزنة ‏ أياع ناث الدرات اذا شيع قوق كوه + تم اكد إلى هيل 
هربت منه الهوام , وهى مشاهد ومدة ذفع هذا التراب الى سنة عم 
يبطل نفعه ٠‏ ويؤخذ غيره من فوق بره ويقصد لزيارته من جميع جهات 
اليمن .2 وعدوا كراريس مؤّلفاته فزادت على أيامه » ولادته سنة 119 ,2 
ووفاته سنة 57لا 2 ومدة خلافته 5١‏ سئة ٠‏ 


م9 


( ومنها ع الطراز ثلاثة مجلدات في البلاغة طبعته المكتبة السلطانية . 
ومنها التصفية 'بي الزهد كنحو الأحياء لاغزالي . 


)0 ومدها ا( مؤلفات الإهمام ا مانصور دألله عبد الله ات حمزهة 000 وكي 
تتفي وأو تعونت هو لها + 
( منها ) الشائي وصفوة الإختيار في أصول الفقه . والحديقة بي شرح 


السيلقية 


( ومنها ) للإمام ادي فق رن اللي اناق اليب 
١‏ ومنها ) [للإمام عر الدنْ 


وسنيا + بدؤالفاتك: لقو كل غل. الله أكمت .م ,سايمان هذه" اضول 
الاحكام جمع فيه ثلاث آلاف حديث وثلئمائة وإثنى عشر حلديثاً . 


( ومنها ) مؤلفات الإمام القاسم بن محمد وأولاده . 


8 منها 4 للحوسين ان القاسم رضوات الله علءه الغاية وشرحدهسا‎ ١ 
أصول الفمّه‎ 

متها الا" السافئ “لكقى. + .ومؤلثاتة خف زاريشون + يوحتيا” المهذي» : 
والصادنر في الفقه وكان عليه السلام يحفظ خمسدن ألف حدبمسك ليم 
بنشا أحد مكثله حفظ القرآن في حو الى اربع سنين وفي هذأ التاريخ 
المدة الا القدر الذي يمكنك أن تصل فيه الى ما قد وصلت ولادته 
في ربيع الاول سنة 55١‏ وكان زاهدا ورعا بويع له بالخلافة سنة 557 
وتوفي محصورا! بكوكبان بينه وبين صتعاء اليمن بمسافة ووم من جهة 
الشمال الغربي ودفن يكوكبان سئة ٠ ١١“‏ 


إن 


2 ومنها 4 لمعيه عبد | لله بن زيك العنسمى مؤلفات كثيرة 1 


, مهأ ( الإرشاد 2 از هد والمرغيب والترهيب والدرة المنظومة 
في أصول الفقه 


(١‏ ومنها) مو لفات ابن لمان منهأ الكافل شرح ف أصول الفقه على 


2 وهذها ( مو [نفات القاضي ويك حابس مني الكافل افيا شرح 


( ومنها ) بعض مؤلفات لم أعر ف إسم مؤلفها التيسير في التفسير 
والجوهر الشفاف المنتزع من الكشاف والنفحات المكية بي الرد على الباطنية 
لعاف اممالاات لشمع الوهالاات 


)0 ومنها ( مؤ لمات اليك ملك ان إبراهم الوزدر الذي مذها إشثار 
الحق على الحاق في التوحيد وقد طبع . 


١‏ وهسنها ) مؤلفات ( الإمام الموسيلي © الدية الله احويد بن نحهى 
ركفو نيا مات الازهار في فقه الائمة الأطهار وقد طبع وشرحه الإمام 
المهدي بالغيث المدرار وشرحه العلماء شروحاً كثيرة أشهرها شرح ابن 
مفتاح المشهور بشرح الأزهار وهو الآن في حال الدايع مع حواشيه 
وهو المتداول الآن ني الفقه في قار اليمن مع حواشيه والإمام المهدي 
مؤلفات كثيرة 


١‏ متها ) البخر الز خخار الجامع لذاهب علماء الأمصار والقلائد ي 
تصحيح العقائد والمنية والآمل شرح الملل واانئحل وهذا الكتاب قد طبع 


بالهند عديئة حيدر أباد وثي أوله مقدمة وملحوظات 2ط إنكايزي 


/ 


والأنوار في أدلة الأزهار ومعيار العتّول في الأصول ومن شروح الازهار 
الزنين للشريفة شمس الحور أحت الإمام المهددي أخوها شرح الازهار 
بالغيث وهي شرحت الأزهار بش رم وسمته اأزئين ( ومن امم ) ف 
علم الفرائفض أي علم المواريث مؤافات كثيرة . 

( منها ) الفايض ثلاثون ججزعاً وجوهرة الفرائض والمفتاح والعقد 
واللامع والوائي والإيضاح والوسيط والقاموس للإمام المهدي والدر 
واللالدي 

. ومنها ) مؤلفات الانمة والفقهاء المعاصرين للإمام المهدي‎ ١ 

( منهم ) الفقيه يوسف له الثمرات في أحكام الآيات ثلاثة أجزاء 
كبار والحفيظ والزهور 

0 ومنها ( مو لمات يو سيفب برع كشكميل الأكوع : 

) ومئها ( مؤؤلفات القاضى عبك الله النجر ي : 

0 مذنهاأ ( شر حم أحكام الآايات والمعيار : 

) ومنها 14 مو لفات الضمدي منهاأ التمخريج على البحر : 

( ومنها ) مؤلفات ابن بهران منها شرح على البحر الزاخخر المسمى 
جواهر الأخبار على أحاديث البحر الزخار والإمام شرف الدين مؤافات 
كشيرة منهأ الأمان 

١‏ ومذهأ ( مؤلفات وى سدميك ملها شرح على الأثمار وذزرهة الانظار 
في رتب التحازير الكبار وحلية .الأبرار الأطهار وشيعتهم الأخيار والحدائق 
الوردية في مناقب اثمة الزيدية ومحاسن الأزهار في الائمة الاطهار والعقد 
لمر يلك واللسيام والوسيط 


5 


. ومنهاح) للقاضى اسن الداوري المقصد اللسن والغاية‎ (١ 


١‏ ومنها ) لمحمد بن سليمان إن أبي الرجال الروضة والغدير والياقوتة 
للسيد نحيى والتذكرة الفقيه -حسن النحوي 


١‏ ومنها ) الناشية المشهورة على الأزهار لاسجولي واداية للسيد 
إبراهيم الوزير ( ومن مؤلفات ) كتب الفقه كثيرة . هذه أسماؤها ولم 
يحضرني أسماء مؤلفيها الديباج والحوهرة واللباب وهدايا البرايا والرياض 
وسهم التوفيق والإصابة في المحرز من الإجتهاد نصابه والوابل المغزار 
والتكميل والكواا كب والتبصرة والمذاكرة والمستصفى والزوائد والزهرة 
والصعيتري والتفريعات والتعايقات والشموس والأقمار وتنقيح القاوب 
والأبصار والذويد والأنبار وأما في علم العربية والمنداق والمعاني والبيان 


والمصطاح 6 الحديث والتفسير فكثيرة ٠‏ 


مني مز لناك ري الوازين اوشؤلقاث: اللدية: مك بن [طمعيل الأهير: 
ومؤلفات السرك سوسان اللال ومن عصرم من اللماء وآ رهم الشو كالي 
وله مائة مؤلف كا ني ترجمته المطبوعة في ذيل الأوطار . 


5.5 


وسئلت ايضا هل طبع شيء من كتب الزيدية 


( إيثار الحق على االحاق ) طبع عصر() 

)2 العلم الشامخ 0 للمقبلي طبع عصر . 

( سبل السلام ) شرح بأوع المرام طبع بأطهنك للسيد مد بن إسمعيل 
الامسر . 
) المزمة والامل 4 اح الخلل والشحل لاومام المهدي طبع بأهئك . 

( الداراز ) لالإمام حيى بن حمزة ثلاثة علدات في علم البلاغة 
2-3 ايل طبعرةةه لأفمدها المابعة السلطانية ا" 

( ممسرلل. امام زنك ) غير هللا طبع بإبطاليا دبللاد ميللا نو وكل حك درت 
مير جم باللغة اللاتيئية اطلعت علن نسيذة منه عنك اذتهاء طبع هذا المجموع . 

0 الأزهار ) لاجمام المهدي وكو اليك طبع كمسر والذي طوع من مؤلفات 
الشوكاني أربعة منها 


)م ليل الاوطار ( طبع ِ ارك ول مصر . 


5ك اعيد طبعه في ديروت عن دار الكتب العلمية ٠‏ 


> ٠ 


( إرشاد الفحول ) في علم الأصول ( العقد الفريد ) في إخلاص 
كلمة التوحيد طبعا أيضاً صر 

( إناف الأكابر ) ثي إسناد الدفائر طيع بالهند طيبع للسيد الأمير 
والشر كالي رسائل كثيرة غير مغ 0-8 

دوس الأعرار ) ني أحاديث النبي المختار طبع ممصر 


, 2 عام القرائفض. ( اناري ّ) واهالي المؤيك الله ( و صعحيقة علي 


ابن موسى الرضي طيعت بالشام وإبما ذكرت طبع هذه الكتب يعرف 
الناس مذهب ازيدية وعقائدهم ولا نمى أن هؤلاء المذكورين علماء 
مجتهدون بلغوا درجة الإجتهاد وتظاهروا به واجتهادهم لا رجهم عن 
إسم الزياءية كاللال والشركاني وغيرهم ومن أراد الإطلاع على كتب 
الزيدية واتمتهم فلينظر طيقات الزيدية والمستطاب والنزهة 0 البدور 
وغيرها هن كت البراجم وما ذكرت هذا من اسجاء كتبهم إلا قدارة 
من مهارة وأن أراد الإطلاع على عض من ذلك شعايه دا أبغية الشرافية كَّ 


مؤلفات الزيدية 


قال بعض الاخوان من المصريين 


إن ضاحتف كشف الظنون لم يذكر إلا بأفرنة مضو قتيييه 1ن بدية 
قات مو أب 2 الظذون لم خط علماً ٍ عو لات علماء الكئ يامو رت 
الظنون عنر على المكاتب الشهيرة بي الأستالة وما وجد فيها من المؤلفات 
ذكرها وما لم لك ن لم بك دن هُ فياف بك 5 ا لم يعلم ره واكلم 


مو لغات ف مر والشيام والغرب وشى هأ لم 0 هم سوواذاة 90 هذا الكتات 5 


هل الزيدية يصلون أم لا ؟ والعجب ثمن بلغ به الحال إلى هذا الإعتقاد 


55١ 


ولعمري أنه لم بحافظ على الصلوات الخسمس والجمع واطياعات' ف 32 
أمر اله تعالى ورسوله إلا الزيدية » وانظر جوامعهم : وغير الزيدية ما 
هو مشاهد بدلوا الدوامع بالقهاوي واللدانات » وجالس اللهو والبطاللات 
والزيدية ترى الصبيان بي وقت الصلاة يحافظون على صلاهم سواء كانوا 
في المدارس أم لا » هؤلاء الصبيان فضيلا عن غير هم من المكافين من 
النساء والرجال : هذه محافظتهم على أعظم سام الإسلام قآر كاله 

وهي الصلاة عما دقول سيد المرسلين علا : « بين العبد والكفر ترك 
الصلاة » وأما محافظة الزيدية لبقية أركان الإسلام وأساسه ؛ ونخصال 
الإيمان وشعاره فيكفي شاهداً هم ما رأوه أهل الصحاح في الحديث 
الشريف : «الإيمان بمان » والحكمة بمائية » » وناس يعتقدون تي الزيدية 
أخبم خوارج ؛ أو روافض » أو إلى آخره ولم أعرف سبب ذلك هل 
ممسكهم بالعترة النبوية » أو عدم تقليدهم لأحد الائمة الأربعة ؟ أما 
مسكهم بالعترة فلحديث السفينة الذي أخرجه مسلم في صحيحه وأهل 
السئن والحاكم عن ألي ذر وأحمد في مسنده والطبراني في الكبير بأافاظ 
متها : « إن أهل دبي فيكم كسفينة نوح من ر كبها نجا » ومن لف 
عنها غرق وهوى ) فلا رحجحية العيرة عن غير هم كو نهم ' أولاد الخبي 
و أتباعهم كراكب السفينة قلدوهم ني المذهب » وأما عدم تقليد الزيدية 
لاحك الااعة الاديعة ٠‏ فالإمام زيد متقدم على الانمة الأربعة إلا أن أبا حنيفة 
عاصره ». والإمام مالك أدرك آشر زمن الإمام زيد . فالإمام زنك ادك 
مذرهيه عن أديه زين العابدرن ٠‏ وزين العايدين عن أيه الشهيك اللسين بن 


علي 21 اي طالب رركي ألله فدهم 


ولا حجة ان بحصر المذاهب على الائمة الاردعة 


يه من العقل ولا من الشرع 5 وإما ذللك ا لخصر 5 كت--00 يعن 
العياسية له أن يفى 0 إلا دهَوال 0 الامة الآر دعرة 5 0 يه رأضول 


ينا 


- 
5؟ 


أحد بقول أحد انمة أهل البيت كالصادق والباقر . وزيد وزين العابدين 
عداو 8" لأهل "الزييقة لقاذ يقذهر و1 عقن الناس: .ل فيعياوا لبهت رو با دوا 
مذهم المملاقة والتواريخ ناطقة بهذا ومشى على المذاهب الآر بعة في عدم 
الإلقمات اذهب غير هم بعص مقمادي المذاهب الأربعة الذين لم يعوا 
النظار حقه . وينظروا طبقات العلماء ومذاهيهم غير مذاهب الاآامة 
الأربعة كإسحاق وعطاء . ومجاهد . والليث بن سعد . وداود . 
والأوزاعي فهؤلاء كل واحد وله مذهب وأق وام موجودة اي كةتب 
للدت :د كرها" الأزمتى فى الله . اورقيوره روفن الف فيك الآ 110 ليدق 


ع 


البيت 


ومما جرى عليه الذاس ولم يعرفوا سبب ذلك 


العناذة 2 رسيي عدى 3 اكريقا أن الور كشوت يكز الل 8 هو 
مشهور من قتاهم وتشريدهم ١‏ ىّ اليلاد 5 حبى أن الحجاج م 2 التحديث 
عن علي كرم الله وحدهه . حى كان الكب١٠‏ 0 أ هر ىٍ ولجماعة من الدَابعن 
إذا رووا حديثا و كانوا في الج وامع لم يقا, وا م را عر [خوةا 


من سر شب اجاج 5 فكانوا يقر لون 3 5 لي ( بحسا عن لخبي ل 
فجرى الناس على ذلاك من عدم ذكر الال . والان نحمد الله زال 
المانع وذلك الزمن الميخذرف . والآن كتب المند . وبعض الكتب المصرية 
اةدلرئة وأمذا الها لذن أهايا دورو . صاروا نأ كر ف ا 5 الصللاة 
ديل - النبي فيمدعاومبا من سح د.أ اأصاالاة الى اأصلاة ع لى الذي 0 


الى لا يذ كر فيها الآل تسمى الصلاة اليتراء المنهي عنها 15 في اللديث : 


)) له تصاوا عل اأصمللاة الببر اع قيل : 8 واصروال ابل وام اأصداللاة المبر اع 5 


ل مسقل ا لاما 1ك 02 


قال : أن تصلوا على ولا تصلوا على آلي وأخرج الدارقطي والبيهقي 
5 حديث من صبلى علي ولم يصل على أهل دي لم تتقبل هك ) وأخرج 
مسلم وغيره لما نزل قوله تعالى إن الله 7 يصاون على النبي 
الآية قالوا : يا رسول الله كيف تصلى عليلك ؟ قال : « قولوا اللهم 
صل على همال 57 دمل ») مم أن اللماعء كلهم مم يمول على مشروع 
الصلاة على الى واله ىُُ التذهد ى الصلوات الخمس قبل التسليم : 
ولككن بين من يجعلها فرضاً 


غ2 


5 وم الإمام الشافعي 2 واحمك واهل المي 


ردخر من مايأ عينة - وضو ادو ةمه ومالاث ١‏ 


١ 


يقول المقتقر الى رحمة الله عبد الواسع بن يحيى الواسعي 


أوق هذا المسئل مجموع الإمام الولي زيد بن علي بن العلسين بن علي 
سادام الله عليهم عن عشر طرق»: عن عشرة من مثا سحي من علماء صئعاء اليمن 
حفظه الله تعالى ف شيهر العقدة سئة ٠ ١٠١5‏ وشو حفظه الله درودكه من 
اليم . 2 .-. 5 ٠ 1 . 5 ٠‏ 
”رف ديأ ذراءة على ممت العرية العامة عام الإسلام فاسم دن ا 
ا هيايو الأ كوع ؛ عن 0 الأعللامة عيدالله الغالبي ه عن السيد 
| لسن" سن أ دا هُ عن اين سس 9 أن اأر بداب 5 ١‏ عن الققاضي 
وان ك5 ا الدين المسور عي 3 عن الإمام الحم داك الله ميل 7 ن الاسم 
عن أديه المنصور دألله القماسم ل ريل 0 السك أهبر ادن ب عمد الله - 0 


االعييك الي 1 يكت أ لله عن | لها 3 سٍ ف الكرن 5 عن 


به 


١ 


ان عبى عن القاسم نْ اليد حميلك ) عن أديه عن المنصور ,الله عبدالله 
ابن حمزة » عن محي الدون وعمران ألي الحسن عن القاضي جعفر إن أحمد 
عن أ حي ف أي | سن الحمن عن نفل ين عوسي البيهقي ؛ عن الحا كم 
أبي الفضل وهب الله بن اناكم ألي القاسم الحسكاني : عن الحافظ أبي 
سعيد عبد الرحمن الئيسابوري ؛: عن أب الفضل عمد إن عبدالله الشيباني 
عن عبد العزيز بن إسحق عن عل بن محمد بن كاسي النتخعي عن سايماث 
برق | براهيم الممحار لي ؛ عن نصر إن مز احم ااتفرق عن إبراهيم بس 
الزبرقان التيمي عن أبي خالد عمرو بن غالد الواسطي : عن الإمام 
الشهيد الولي زيد بن على رضي الله عذهم ولشيذنا حفظه الله طرق متعددة 
بالإجازة اللخاصة والعامة » و كذلك سائر كتب الانمة ومحدثيهم و فقها نهم 
منهم السيد العلامة المؤرخ محمد إن إسماعيل الكبسي رحمه الله » وعن 
القاضي العلامة الزاهد عبد المللك بن حسين الأنسي رحمه الله » وعسن 
القاضي العلامة محمد بن أحمد العراسي » وعن العلامة صفي الإسلام 
أحمد بن محمد السياغي : وهي متصلة باتماف الأكابر في إسناد الدفاتر 
لشيخ الإسلام الشوكاني : وكذلك فيما شمله باوغ الأماني المشحم . 
وكذلك الأمم في إيقاض الحمم . للشيخ إبراهم الكردي . وكذلك الاراز 
المعرب بإسئاد أهل المشرق والمغرب للشيخ عبد القادر المدلي التهى : 


والمد لله رب العالمين: وص| 


إلى يوم الدرين . 


تقدم الكلام على المذاهب : وأنه لم يبق من أهل المذاهب إلا مهب 
الائمة الأربعة : وأهل البيت . ولقائل أن يقول فالإمامية لما مذهب 
فيقال : .همي داخحلة في مذهب أهل البيت (والإمامية) هي الإثي عشرية 
يقولون : ليس الائمة من أهل البيث إلا إثني عشر إماما فقط والانمة 


الأربعة والزيدية لا سرون الإمامة في الإثجي عشر إماماً فالإمام زيد 


كا 


عيبل الامة الأرئعءة إمام 3 والإماهية لم عاو زه إمام؟ 3 وقل د كر أن حجور 


في الصواعق ما معناه أنه استغرب الإمامية في عدم عد الإمام زيد وولده 


3-24 


الشهيك ععحيى هن زيك من أعمة أهل اميت مع حلالته وعلمه وفضاه . 


تقريدظ لعلامةك العلوم وال معارف , وروضة الآداب واللطائف 


العلم الفاحر . والبحر الزاخدر : العلامة النحرير . والأستاذ الكبير 


5 ع 5 ب 59 2 
وغخردكف يراه واوانه مدي الديار المصرية سادما 5 


الشيخ محمد بخبت حفظه الله تعالى 
بعد أطلاعهة على هذا الموضوع » وقرآنه على الفقدر كتب ما لفظه 


الحمد لله الذي فقه بي الدرن من أراد به خخيراً » والصلاة والسلام على 
سيدنا محمد » وعلى آله وأصدايه خصوص] عيرته الطاهرة ٠»‏ وذربيته 
ذوي المناقب الفاخدرة الظاهرة 3 وساثر تأدعيه 0 أما بعك ) . فإ لي اطالعت 
عل هلدا المجموع الفقجى الذي سح عه الإمام عيدك الغ تدز لك إسحاق 
الأحمو نت بالسند الصحيح إلى الإمام الشهيد ( زيد .ن على ) زين العابدين 
امن اللوسين ابن علي سن أني طالب كرمع الله تعالى وجهه صضهر الرسول 
طلقم وزوج البتول بضعة الرسول لكي : وقرأته على راوية حضرة 
والأحكام الشرعية ما هو مدلل عليه بالايات القرآنية . والاحاديث 
النبوية . وهو موافق في معظم أحكامه مذهب الإمام الأعظم بي حنيفة 
النعمات . وحيث ال مدهب اأزيدية ف العلوم الشرعية لم اش تور 5 الديار 


المصسر 4 


ان 


( فنقول ) من المقرر في علم الأصول والفروع اللفقهية . وما الك 
عليه الانمة أن من لم يقدر على الإجتهاد . وأنخذ الحكم الشرعي من 
من الكتاب والسدة . أو القياس . وجب عليه أن يقلد محتهداً . فيما يعلم 
له من نشر يعرة رله . فأن رثعو له إماماً له يعتدي به قي دلا أن الكل مشالى 
عاجز عن الإاجتهاد ان يقلد من شاء من المجتهدين الذءن علم اجتهادهم 
ونقات مذاهبهم بالأسائيكة الع يديضة .+ انا دازيد “الكواتيء. أو ااكتورة 
أو الاحاد الموثوق بنقلهم وعدااتهم . وعلو كعبهم بي اارواية والدراية 
ومن هذا القبيل ( هذا المجموع » كما يظهر من الإطلاع على مقدمته 
الى ذكرت فيها رواته عن إمام الائمة وحبر الآمة تاج العلماء الممجتهدين 
وغعقلوة الفضلاء العام امن وحيلك عه.ره وذربك ددره الإمام الشهيك ز سن انث 
على زين العابدين . وكيف لا يكون كذلاك وهو من السلالة الثليبة 
الطاهرة ف الدذيا والاخخرة جلالة بيت اأننوة والشجاعة واأروءة ع 
والفتوة ؟ قد باخ رضي الله تعالى عنه من العلوم العماية وااأنقلية ما لا بلغ 
عر 0 عصره . ومن التقوى واإزهد والورع وحديل السير والسيرة »© 
وصفاء الدثوية والسريرة ما كاد كضعاه 6 مصاف الأمللاك كيف وأبوه عل 


: نن العابيدين ) الذي اشتهرت مناقبه وعمت فضائله ؟ وقال فيه القائل‎ :١ 
د.غخصى ا ويغصى من مهأ ده فل" يكلم إلا حون لتشم‎ 
ودلده اعيية ر صى الله تعالى زه و شهر نك ومزاياه وقضائاه تغى‎ 


عن التفصيل والتطويل » وهو الذي قال فيه القائل الواقف في بابه يستجدي 


اولذ "الذي كانه»من أواتلكيم لكانت علينا | الحم منهابقة 


فان حب الآن من رجائك من رك من دوك باباك الحاقة 


يضن 


فأعطاه درعه . وآما جده علي .بن أ طالب . فحدث عن علمه 
ولا حرج .» وعن شجاعته ولا حرج ن: وعن.جوده وهروءعته ولا درج : 
باب مدديئة الدلويم , النبوية » ومفمتاح الفيوضات القدسية » ووالكملة ماذا 
مكن أن أقول لمم زيد الشهيد : وهو من قوم قال فيهم القائل 
ل ولام بم أمدح و كان جير يل خخادماً لأبيهم + قينا الله لمحية ل 
رسوله ملم وأدام لمعي عد إن عر 00-00 الإعان » ويدخل الله 
أحبهم جعي مر الام عله سبح انان . 


عن 


كتبه الفقمر إليه عز ششّأنه 


ع 


530 


عمل اكيت المطيعى الخنفى 


عفى عله امن 


لحضرة الأوذعى الآأديب والالمعى الاري جامع أشتات العلوم رافع 
0 مذهأ والمنظوم الأسعاذ أأعاد_"مة عيك القادر سس اليد ددر أن حإمظءه الله 
تعالى 
يقول امتشرف ,نخدمة الكتاب والسنة عبد القادر بن مصطفى المعروف 


كأسلافه بارين ددراث الدومي : 2 الدمشقي السلنمي عفى الله عئه : 


ما هب المس ا 0 ٠‏ إلا وحمد الله لي شنشنه © وما مع اليارق 
النجدي ٠‏ إلا والصلاة على خير الخلق لي خلق ااه أصلي وأسلم 
عايه » وعلى بوي امبرو ليطهر هم تطهيراً » وعلى صحدية 
الكرام من فضلهم على الآمة لم يزل كبيرا . 


( وبعد ) فطامًا كنت أتقب عن كتب الحديث بجوامعها ومساليدها 
وعن مذأاهب الاغة المتقدمين من انطمست 1 م ف دنار قينا 
والتدقط سَى أرد فروءهم من 5 |الللاف 3 ود مسللك العر مذي 


١4 


2 سدامعه 1 يل كره دن مذاهب اأصعحادة واأتابعين وتأبعيهم حساك - 

كنت ارقف 2 5-3 اعم الكمزارلة الأتقدهيون من كرك فيجم شرو ص 

الاجتهاد الااصواية والفروعية 3 دل كرون مهب اهل الس عليهم 
السلام . فاحن شوقاً إلى آثارهم . وأتمى سرى يوصلي إلى ديارهم : 

إذ أنا بالأخ في الله تعالى العالم الفاضل الشيخ عبد ار اسع الواسعي اليماني 
تفضل .علي دن محس إلى دمشق بإر سال كراسة من أول نم أن الإمام كك 
ابن علي اأشهيد رصي الله تعالى عنه. مع م كت عليه من الدواشي 3 

الذي دعلاه من دعي العلم 3 بألادنا من الع تفضنا ممعم 3 وبدهالة” 
وعتاداً للق ؛: وهم معذورون حيث لم تشرق أسرار الشريعة عسال 
بصائرهم وهجيراي م تصوروه أن القَر ان الكريم وهأ تصمنه اسفار 
المحدثين: » لم يكن إلا للتبرك به لا للعمل و كفى بذلاث رقا اللإجماع 
ونبداً اا كان عليه أهل القرون الذي أخير رسول الله ماده بأنهم خزير 
القرون فكحلت ناظري بأتمد ما رأيته من ذللك المسند الخليل: وابتهوجت 
بذلك النور الصادر من المشكاة النبوية . وقلت : لات الحناء يا نفس بالظفر 
فلطالما كنت تودين أن تظفري بذلك المسنئد : فتتبر كي مخدمته بشرح 
تفتسخرين ده فها قد كفاك الزمان المؤنة » وظفرت عا تريدسن ها قد ظفرت 
سند إمام علوي حسبي قاتكم بالحق . صاني المشارب تياعد عن البدع 

دعرك النرى عن البريا حب لمن هاجر مع عله و لصره 4 


إذا تزل ان المصطفى رع تلعة لغا سول مهأ واخحضر بالك عودها 
حمول لاشناق الديات كانه إذا أخلفت أنواتها ورعودها 


روي عن ابن عباس فعله » وروى الحديث عن جابر إن عبدالله : 
وعن أبيه الحسين بن علي »:وروى عنه إبنه الحسن أمير المديئة قال الحافظ 


5؟ 


: 5 ع اماما 2 1 حّ 
ار عسا در في تارعه . وأخرج ثلاثة أحاديث (أوطا) : ما رواه بسنده 


خخ * ّ 
إل اسن 90 ئ د قال : حك دى لي أنه 0 امسن ا على لو 8 
عادتي الي علي ب أشي طالب أنه ا سوك أله 2 كي عن ف م يار كه 


سئده إلى زيد سن علي ٠‏ عن أبيه عن جده . عن على ؛ ضي الذء عذهم : 
أن النبي عشي كان إذا توضاً فضل موضعء سجوده بمماء حبى يسيله 
عل فو فنع السكؤود. :وكالقها ).ها واف مده إلى «زريك انار اع عن 
عباس يتليب بالمسلك هذا . وقد امتلأت أسفار اتأريخ بترجمة ذلك 
الإمام العلوي . وحاك الشعراء درود الثناء عليه . وذ كرت ترحمته في 
آخير المجلد اللدامس من تبذيبي لتأريخ ان عساكر ٠‏ فأنى لثلي أن 
غوض عبات الثئاء عليه. فيجزى الله من سعى 8 طبع مساله كجيرا. 


) نعم ( إن لمن المتسميين دا لعلم كرون زيدأ ومذهيه 8 دل ردهت 
غير ه . وذلاث لامور 4 0 اوا 4 . التعمصب اميم والحمود على اقوال 
مذهب واحل خصو صآ على رأي المتأخر بن دشر ط أن يكون القائل مية] 
ولقد ظفر ا ت جماعة من أهل ديار نا عدوت من 0 كعاتت الأم للشافعي 
ويأخخل مذهيه 4 مر تدعا ال" : ومن رخن حكما من كتابف | للا تععالى 


وسئة لبيك مارقا من الدين 


١‏ ثانيها ) : أن فقدان كتب المذاهب ذهب سفيان وداود وغيرهما 


سوعليا مع مجورآ فألصق أهل الحمود من الهم بهم 7 قوع در دئة ميك 6 ومن 
جهل شيئاً عاداه 


( ثالثها ) : أن أكير الناس ميال بالطبع إلى حلام الدنيا وإلى ابجتذاب 
أمواها 3 جلما در فى من هلا طبعه حور القضاء والحكم 8 مذهب 
وأسحل نك مذ هبه !تت ملذهب من ححسر الأقضاء عمذهيه هرا بحورفئ 


1 


ذلاك أيام هارون الرشيد . فإنه لما ولي أيا يوسف القضاء بعد سنة سبعين 
ومائة من اطجرة . كان لا يولي القضاء إلا لمن أشار به عليه أبو يوسنف 
وكان لا يشير إلا لمن كان مقلداً لأإبي حنيفة . فكان الأمر على ذلك أيام 
الدولة العياسية . وأيام الدولة العثمانية ٠.‏ و كذاث 1 قام بالأندلس الحكم 
المرتضى سئة ممانين ومائة . امختص ديحيى بن يحيى بن كثير الأندلسي 
صاحب مالك : فكان لا يولي الحكم إلا مالكياً . فصار أهل الأندلس 
مالككية . بعد أن كانوا أوزاعية . ولم تزل المذاهب خاضعة للملوك 
والأمراء يرفعها قوم ويخفضها آخرون إلى أن كانت سلانة الظاهر 
بيبرس البندقداري . وولىي مصر والقاهرة فجعل لكل مذهب من المذاهب 
الأربعة قاضياً . فاتحات عقدة التعصب حلا يسيراً . وقد أوضحنا الكلام 
على ذلك بي كتابنا ( الآ ثار الدمشقية ) : وحاصل الأمر أن ارتفاع المذاهمب 
واخفاضها لم يكن اتمحيص أدلتها وطلب الصواب منها . بل كان الحاجة 
ي نفوس الأمراء والملوك والحكام . وبالحملة فالحديث ذو شيجون » 
و لبر جع إلى ما كنا بصدده وهو : ( أن مذهب الإمام زيد من جملة 
المذاهب ) البنية على الكتاب والسنة ا يعلم ذلك ممن يطالع مسنده هذا 
وشروحه ااني تأخد بيد الأفكار إلى طلب الدليل والتعليل الأمر الذي 
يقضي به علينا شرعنا الطاهر : وإلى الإطلاع على سير الامة في استنباط 
الأحكام من الككتاب والسنة » وذلك أقصى ما يتمناه الموفقون » ويحيد 
عن سسيله المدعون ابخامدون والله الحادي 
عبد القادر بن أحمد بدران 

(وكان صاحب هذا التقريظ يلح علي كثيراً في طبع هذا المسند ) 

( مدة جلوسي ف الشام في أيام ادرب فحقق الله ريجاءه ) 

لتاج العلماء الكرام وعمدة الفضلاء الفمخام » العلامة الفاضلم والهمام 

الكامل الشيخ عبد المعطي السقا المدرس بالأزهر والحطيب بالأزهر 
سادق ' 


١ 


العون والطول . وأصلى وأسلم على سيد الكائنات وخير البرية وعلى اله 
ور ئة از كدية ( وبعك ) فلما كانت مصنتفات السلف من حير ما يقتي 
وأفضل ما به ميم ربعت تو كان البيعن. فى نظرها من حسمل المناقب 
وأكرم الخدم والعمل-على إبرازها من أفنخر زايا » وعلو الحمم : شمر 
عن ساعد الحد حضرة الأستاذ الفاضل : والعلامة التقى الكامل مبجة 
الزمة 3 وفخر علماء اليمن مولانا الشيخ عيك الواسع س0 وى الواسعى 
فأبرز لنا مسند الإمام الشهيد زيد ن الإمام علي زين العابد.ن [.ن الإمام 
أي عبدالله الحسين السبط رضي الله عنهم ٠‏ فابتهجت بذلك النفس وقرة 
العن : شكر الله سعيه : ووفقه لحدمة الدرن وأهله إنه نعم الممجيب . 

عيد المعطي السقا 

الشافعي بالازهر 


سؤال في الامام زيد والزيدية 


ذظ وبحواده حضرة العلامة الم حوم الشيخ 5 بن هيل عاشور الصدقي 
مفبي الديار المصرية . والعلامة المرحوم الشيخ سايم البشري شيخ التامع 
الأزهر 


ما قولكم في الزيدية المنتسبين إلى الإمام زيد ابن سيدنا زين العابدين 
علي .ن الحسين بن الإمام علي .ن أي طالب رضي الله عنهم هل هم 


سا 2 


)١(‏ المراد بالشيعة عند اصطلاح المتأخرين : الغلاة في محية علي بن أبي 
فكل مؤمن يحب علي بن أبي طالب لحديث : « حب علي ايمان » وبغضه: 
4 

2 


فأجاب ا مفتي ما لفظطه 


الحمد للّه وحده » والصلاة والسلام على من لا نبي بعده » وعلى 
آله وصحبه قال العلامة الصبان في كتابه إسعاف الراغبين ي سيرة 
المصطفى وفضائل آهل بيته الطاهر.ن ما ملخصه : وأما السيد زين بن 
على زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب © فهو أخو محمد الباقر 
وعم جعفر الصادق » وهو الذي تنسب إليه الزيدية » وقد بايعه ناس 
كثير من أهل الكوفة وطلبوا منه أن يتبرأ من الشييخين ألي بكر وعمر 
لينصروه فقال: كلا بل أتولاهما فقالوا : إذآ نرفضك فقال: اذهبوا 
فأنم الرافضة » فسموا رافضة من حينئذ » وجاءت طائفة » وتقالوا نحن 
زنتولاهما ونتبرأ ع وا مذنهما ) فمبلهم فمَاتلوا معه فسموا زيلية 90 
اه وي الحطط للمقريزي مها نصه : 


وروى يعني زيداً عن أبيه علي بن الحسين » وعن أبان بن عثمان 
و عميد الله بن رافع » وعروة بن ازبير » وروى عله محمد بن شهاب 
الزهري ٠‏ وزكريا ابن أي زائدة وخلف ٠‏ وروى له أبو داود الترمدي 
والنسائي » وابن ماجه » وذكره ابن حيان في الثقات ٠‏ وقال : رأى 
جبماعة من الصحابة قيل الخعفر الصادق بن محمد الباقر : إن الرافضة 
بتبر أون من عملك زيد ؟ فال درعيء الله ممن تبرأ من عحي » كان والله 


نفاق » وكانت تقول الصحابة : كنا نعرف المنافق بيغضه لعلي بن ابي 
طالب كرم الله وجهه ٠‏ قال في القاموس : شيعة الرجل بالكسر. اتباعه, 
وأنصاره » وقد غلب هذا الاسم على كل من يتولى عليا » وأهل بيته » 
حتى صار اسما لهم خاصا ٠‏ 

)١(‏ ولا يقال : ان المفتي رحمه الله تعالى لم يتكلم عن الزيدية , بل فد أفاد 
وبينهم ٠‏ 


2. 


اقرأنا لكتاب الله. وأفقهنا ي دين الله وأو صلنا لارحم ما ترك فينا لدنياء 
ولا لأ خدرة مثله . 

ا السبيعي : بلخاريد ل ل ار ف أهله مثله 
فين ل ا 1ك 
ولا أشجع ولا اد 3 رفاك أبو حارم4 شاهدت زدد عل ا شكاهدت 
أهله قار كل زمانه أ فنمه مله» ولا أعلم : ولا أسرع جواباً 6 ولا أبن 
قول فد كان منقاع القررن : و كان يدلي خاف القَرآ ن 3 قرا مرة 
قوله تعالى وإن :تولوا يستبدل قوماً غير كم ٠‏ ثم لا يكونوا أمثا لكم . 

فال : إن هذا لوعيد وعبديد من الله ٠‏ 3 قال : اللهم لا مجعانا 
ممن تولى عنلك فاستبدلت به بدلا" اهاء وبالحملة فإن سيدنا ومولانا الإمام 
زيد بن سيدنا : ومولانا الإمام علي زين العابدين من خخيرة آل بيت النبي 
لاد . ومن كياز اهل السيئة 3 واهل از هد والورع 4 وهمن قال إله 
شي 2 أوررافضن. + أو ها أشيد ذاك فقّد تعدى وظلم ٠»‏ وسيعلم الذرين 
ظلموا أي منقلب ينقلبون والله أعلم 

الصدقي الحنفي 
حخطه وعلاه حتمه 

١٠م9 شهر شوال سنة‎ ٠١# 

أطلعنا على ما أفبتّى به فضيلة الأستاذ مفتى الديار المصرية » فوجدناه 

شيخ الجامع الازهر 
سليم اليشري 
وعلبه حتمه 
ع 


سس 


ل 25 : 
« 
ظ حر امسر 7 ا 
5 
2-6 + 
ابن على بن الحسين بن على بن أبي طالب عليبم السلام 


وهو ما رواه عن ابيه عن جده ويسمى المجموع الفقهي 
لذكره بعض المسائل الفقهية 


نفع الله به آمين 


جمعه عبد العزيز بن اسحاق البغدادي رحمه الله 


بيت وله لتقام 


الذوك لله رب العالمي وصلى الله على سيك 3 ول وعل له وسلم 
لي كرا 


اليغدادي قال 2 سعلاتيا" اده القاسم على بن محدد النخعي الكو ي قال : 


.- 


(1) وقال جمهور أهل اللغة : يقال : الوضوء بضم أوله اذا أريك به الفعل الذي 
هو المصدر » ويقال : الوضوء بفتح أوله اذا أريد به الماء الذي يتطهر يه؛ 
هكذا نقله ابن الانباري وجماعات من اهل اللغة وغيرهم ٠‏ 
5 التحديث المذكور في أوله علامة اتصال الكتاب كما هى مذكور في سند 
المشايخ والسند مذكور هنا في آخر المقدمة قبل الكتاب » ومذكور أيضا 
في الصفحة التي تلي آخر الكتاب , والقائل حدثني علي بن العباأس ٠‏ 
وهى أحد الرواة عن عبد العزيز وهم كثير وكذا من في درجة عبد 
العزيز » ودرجة شيخه أبي القاسم .» وعن سليمان هم كثير كما هو 
مذكور في طرق السند » وقال علي بن العباس قرا علي من حفظه أبى 
القاسم عبد العزير بن اسحاق بن جعفقر المعروف بابي البقال 
ببغداد في صفر سنة ثلاث وخمسين وثلثمائة اسناد هذا الكتاب 2 كم 
قرات عليه تمام هذا الكتاب من أصل بخط يده وتصحيحه 2 ومنه 
انتسخت هذه النسخة فقال:حدثني ابو القاسم : علي بن محمد الى آخره ' 


/اء 


ودمنا سليدان بن إبراهيم إن عييك المداربي قال : حدثبى نصر بن مراحم 
لاي العطار قال : حدثي إبراهم ع افر قان 210 العيوين. قال" : 
حدثي أبو خالد الواسطي رحءهم الله تعالى قال : ( حدثبي ) زيد .ن علي 
5 سين 35 عن ولاه سين 0 علي 35 عن أهير الم مين عي س أني 


طالب علهم السرللام قال 5 دأحت وشيوال الله 2 توضأ فغسل وجهه فو 


0١‏ المنقري بكسر الميم نسبة الى منقر بن عبيد بن الحارث , هى جامع آخبار 
صفين + وهى أحد أعلام الزيدية وأحد أصحاب الامام الاعظم محمد بن 
ايراهيم بسن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن علي 
دن أنى لالت كلدي السام وريواه بودنةي كتتمل: بطر حن تمي اعفد * 
قاموس ومنقري يسكون النون ٠‏ ويكسر المدم وفتح القاف ١‏ ه طبقات 
الكوفى 2 وهى من رجال الحديث ٠‏ 

١؟)‏ الزيرقان : بالكسر : القمر . والتخفيف : اللحية ولقب الحصين بن بدر 
الصحابي لجماله : أو صفرة عمامته » أى لانه لبس جلدا وراح الى 
ناديهم فقالوا زبرق حصين وزبارق الثنية لمعانها | ه قاموس (ج+ي) 
الزبرقان وثقه ابن معين 2 وروى عذه الحافظ أبى نعيم قال الحافظ ابن 
أيي الحديد : هى من رجال الحديث ٠‏ 

) هذأ صريح بأن الفرجين ليسا من أعضاء الوضوء ٠‏ وهو حجة على 
الامام الهادي عليه السلام القائل بيأن غسل الفرجين مسن فروض. 
الوضوع قال ا لامام يحيبى بين حمزة في الانتصار : ولا اعرف أحد | 
غير الهادي قال بأن الفرجين من أعضاء الوضوء + ومن الادلة أيضا 
على الك اقول علض عليه السلدم في كدانة اللن. محمه ين ان بكر جا الدله: 
وانظو الى الوكبوه ناته فخ تباء الضبلذة ع لأ تيبلاه إن و عنوء ل 
فاذ ا ازلات الوشيوة للجاذة تاعسل كفيك كلانا عضن كاذنا ينك 
استكشى كاذنا كم . التسل وميك كلذها م اللي الخو > قاد “ران رول 
اللش هدي الله عله وااله صلم كزهيا كناد ال يفال 4 إن فيه راكلنة بعلن 
أن المضمضة والاستنشاق واجبان » لانهما مسنونان بدليل آخر وهو 
قوله صلى الله عليه وآله وسلم : « عشر من سنن المرسلين » ولا 
يعترض بأن الختان فيها وهو واجب » بل وجوبه بدليل آخر . وهى قوله 

>##-س>ه 
5 


(عنا) 


(عي) 


صلى الله عليه وآله وسلم : « لا يصلى على الاغملف » لاثه ضيع من السنة 
أعظمها , وقد علم أن من ترك سنة من السنن وجيت عليه الصلاة ذأاخذ 
من الامر بترك الصلاة على الاغلف وجوب الاختتان ٠‏ 

هذا الحديث أخرجه أحمد والنسائي عن علي بلفظ انه دعا بوضوء الى 
اخوف جك :قال هذ ! تهون ىن اللذه بعلي الله عليه رو الله ويعيله تقوو اه 
النسائي من حديث الحسين بن علي عن أبيه » ورواه الترمذي وصححه 
عن أبي حبة قال : رايت عليا الى آخره . وأخرجه ابن ماجه والطبراذي 
في الاو ند من عديف انين واخيسة الطدواكم لقنا مد حوب مخفا 
مطولا » وهى في الصحيحين مطلق غين مقيد اعني في قوله : ومسيح 
براسه كما هذا مرة واحدة ( والحديث ) يدل على عدم وجوب الترتيب 
بين المضمضة والاستنشاق »2 وغسل الوجه واليدين » وحديث عثمان 
وعبد الله بن زيد الكابتان في الصحيحين » وحديث علي الثابت عشد 
أبي داود والنذسائي وابن ماجه , وابن حبان والبزان وغيرهم مصرحة 
بتقديم المضدمضة والاستنشاق على غسل الوجه واليدين والحديث من 
ادلة القائلين بعدم وجوب الترتيب وهم اين مسعود ومكحول ومالك وآبو 
حنيفة وداود والمزنئي 2 والثوري والبصري وابن المسيب 2 وعطاه 
الكشرف » والنفسي وموعلة. معد اه 1ق الادلة الوزاردة سين تدده 
المضمضة والاستنشاق على الوجه واليدين هى الترتيب بثم » والترتيب 
بثم لا يدل على وجوب الترتيب بين أعضاء الوضوء , ولائه من لفظ 
الراوع و قايكة تنه روف سن "لدم ملي "الله طلية وو الله وستلم علي خلك 
الصفة والفعل , وهى بمجرده لا يدل على الوجوب ( والمضمضة ) كما 
في القاموس تحريك الماء قي الفم ٠‏ 

والككلك: العلياء اف ,وحرب: ٠‏ الينةة والامتونياق 7و مومه لذب 
دين وسفن براي د23 وادين كرون > واب اتن وقق اهل الديف: 


المادي 27 والقاسم 7" والمؤيد بالله 9" إلى وجوب المضمضة والإستنشاق 
1 في حديث آخر 2 وده قال رن أي لهل وحهاد نْ سليهان 6 


)١(‏ هى يحيى بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسمعيل بن الحسن 
ابن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه نسب يحاكى اشراقه 
ضوء النهار » وجوهر يغشى ضوئه الابصارءما في آباكه رضي الله عنه 
الا من فاق وراق وانتشر فضله في الآفاق ٠‏ ولد بالمدينة سنة 555 وكانت 
ولادته قبل موت جده القاسم بسنة + ونشلا النشاة الطاهرة ووصف في 
صغره بالقوة الياهرة » فكان يمسح الدرهم فيمحى ما فيه من الكتاية 
ويفحس الطعام من الدنطه والذرة في يده فيجعله دقيقا بي وبلغ مرتية 
الاجتهاد في نحى خمسة عشس سنةءوقرا على أبيه الحسين وعميهالحسن 
ومحمد »: وفي علم الكلام على ابي القاسم البلخي ذكره في النزهة » تسم 
استدعاء اهل اليمن فخرج اليهم سنة 78١‏ + وكان على ورع عظيم يحيي 
الليل باللصلاة والتلاوة + وله مؤلمفات كثيرة جليلة مذكورال في طبقات 
الزيدية 2 وفي المستطاب ودعوته كانت في أيام المعتضد العباسي ووقعت 
بينه وبين عمال يفي العباس حروب ووقائع وخطب للامام الهادي باسمه 
يمكة سبع سنين ٠»‏ ثم توفي بصعدة سنة 5548 + وقبره يهامزار مشهور 
وقبره في جامعه ٠‏ 

(") القاسم بن علي بن عبد 'الله ين محمد بن القاسم بن ابراهيم المعروف 
قاموس آل محمد ؛: ويسمى القاسم العياني أحد دعاة اليمن له مؤلفات 
عديدة » وكرامات شهيرة وترية قبره يستشفى بها مشهده بهجرة عيان 
من سقيان شماأل صنعاء اليمن بثلاثة أيام ووقاته سنة 5937 ٠‏ 

(5) هى أحمد بن الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بسن هارون 
ابن محمد بن القاسم ين الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن 
أبي طالب,كان أعلم أهل زمانهءوكان في العلم بحرا لا ينزف قال السيد 
الحافظ ابراهيم بن القاسم عليه السلام في ترجمته للامام المؤيد بالله: 

4-6 


واستدلوا يمحديث أي داود وغيره : ( إذا توضأت فمضمض » وق 
شرح مسلم للنووي أن مذهب ألي ثور وأبي عبيد » وداود اظاهري 
وأني بكر بن المنذر » ورواية عن أحمد أن الإستنشاق واجب في الغسل 
والرقيوف :والضيفة” مينة: نهنا 


وذهب مالك والشافعي والأوزاعي والليث والحسن البصري والزهري 
ورديعة ونحيى بن سعيد وقتادة والحكم بن عتيبة » ومحمد بن جرير الطبري 
والناصر من أهل البيت إلى عدم الونجوب » وذهب زيد بن علي » وأبو 
حنيفة وأصحابه والثوري إلى أنهما فرض في اللحزابة وسنة في الوضوء 
واستدلوا بعدم الوجوب في الوضوء 4>اءيث ( عشر من سين المرسلين ) 
وقد رده الحافظ ي التلخيص وقال : إنه لم يرد بافظ : عشر من السين : 
بل بافظ (١‏ من الفطرة ) ولو ورد لم بنتتهض دليله عل عدم الوجوب 
لأن المراد به السنة أي الطريقة لا السنة بالمعبى الإصطلاحى الأصولي » 
وأشعدلو ا أيفما .عدرث. "ابن عباس 0 الاستنشاق سمزة 
رواه الدارقطني قال الحافظ وهو حديث ضعيف وبحديث « توضأ كما 
أمرك الله » وليس في القرآن ذكر المضمضة والإسةشاق » ورد بأن 
الأمر يغسل الوجه أمر بهما وبأن وجوبهما ثبت بأمر رسول الله ملام 
والأمر مننه أمر من الله وما أتاءكم الرسول وذراعيه ثلا ثلاثاً ؛ 


2 
برن في علم النحى واللغة » وأحاط بعلوم القرآن والشعر وآنواع الفصساحة 
عم | لعرفة العامة معد التحديظ ى بزعلتة و الجوئ :و التفددل" .+ وها انام 
علم الكلام وامام أثمة الفقه , وبالجملة فلم دبق علم إلا وضرب فيه 

ذكر ولادته ووفاته فخذوه. ( قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني ) 0 


اه 


#- ظ ع خ.ى 5-5 *« 
و مصمضن واسةعدق لدم ودنع ومدم 00 درأسيه وأدذنية درة وغسل 


)١19‏ وقوله « ومسح برأسه وأذنيه مرة واحدة » رواه النسائي من حديث 
الحسين بن علي , عن ابيه » ؤأخرج الترمذي من طريق ابن جريج أن 
عليا مسح براسه مرة واحدة ء والامام أحمد والبيهقي من طرق ؛ والحديث 
يدل علنى أن السنة في مسح الرأس أن يكون مرة واحدة , وقد اختلف في 
ذلك فذهب عطاء وأكثر العترة ٠‏ والشافعي الى أنه يستحب تثليث مسحه 
كسائر الاعضاء واستدلوا على ذلك يما في حديث علي وعثمان أنهما 
مسحا ثلاث هرات ٠‏ وفي كلا الحديثين مقال ٠‏ أما حديث علي فهى عند 
الدارقطني من طريق عبد خير من رواية أبي دوسف + عن آبي حنيفة عن 
خالد بن علقمة عنه وهو أيضا عذد الدارقطني والبيهقي وعند الطبراني , 
وفيه عبد العزيز بن عبيد الله قال الحافظ : وهو ضعيف » وأما حديث 
عثمان فرواه أبى داود والبزار والدارقطتي بلفظ ( فمسح رأسه ثلاثا ) 
وفى اسناده عبد الرحمن بن وردان وأخرجه البزار أيضا من طريق عبد 
الكريع يعن حفران واستادة ضنغيف: وروا اهمه والدارقطتي وايدن 
السكن وفي اسناده مجهول وذكره الناصر في الايانئة عن ايبن أبي ليلى؛ 
وذهب مجاهد والحسن البصري وأبى حنيقة والمؤيد بالله وأبى نصر مسن 
اصحاب الشافعي الى أنه لا يستحب تكرار مسح الراس واحتجوا! بما في 
الصحيحين من حديث عثمان وعبد الله بن زيد من اطلاق مسح الراكس 
مع ذكر تثليث غيره من الاعضاء ٠‏ وبحديث الياب هذا . وما ذكر حمسن 
الاحاديث المصرحة بالمرة الواحدة قال الحافظ في الذتح ويحمل ما ورد 
من الاحاديث في تثليث المسح أن صحت على ارادة الاستيعاب بالمسح لا 
انها مسحات مستقلة لجميع الراكس جمعا يين الادلة » وقوله : ( وآذئيه ) 
الحديث يدل على ان الاذنين من الرأس فيمسحان معه 2 وهى مذهب 
الجمهور و؟أخرج ابى داود والترمذي ( الاذنان من الراس ) قال الحافظ؛ 
وقد ثبت أنه مدرج أي من كلام الصحابي بعد ذكره صفة الوضوء ومن 
العلماء من قال هما من الوجه » ومنهم من قال المقيل من الوجه والمدير 
من الراس وتعيين القائكلين ,. وذكر حجة كل واحد يطلب من المطولات 
قي شرح الحديث ٠‏ 

( واختلقف في مسح الاذئنين ) هل هى واجب ام لا ؟ فذهب بعضص 
4ه 
0 


رو كيو 

قال أبو ندا لد ر حمة اميه 8 وها لف 0 ا عل عايه السلام عن 
الرجل ينسى مسح رأسه حتى _يجحف وضوءه ؟ ( قال ) رضوان الله عليه : 
يعيد مسح رأسه . ويجزئه » ولا يعيد وضوءه . ( وقال ) زيد بن عل 
رضي الله عنهما : الاسةؤيجاء و مؤٌكدة وله ود تركها إلا أن يك دل 
الماع في انلا وقال ) زيد بن على رصى الله عنهمه أ : المضمضة 
والإسةتنشاق 01 وليس مثل الاسة6مجاء 1 (١‏ وقال ) زبمك 
ان عي رصى الله عنه : "لا جور 5325 المضمضة والإسةنشاق 


2 
العترة واسحق بن راهويه وأحمد بن حنثبل الى انه واجب لا تقدم .2 
ولحويف اين عباس أن التنى ضلئ: الله عليه :آله وسلم مشخ داخليهما 
بالسبابتين وخالف بابهاميه الى ظاهرهما » فمسح ظاهرهما وباطنهما ٠‏ 
الحرحه النساكن بواننتشاهة رابة كان كي متعيمة والبخاكم بر البديتي) 
وصححه أبن خزيمة وابن منده وقال ابن منده : لا دعرف مسح الاذنين 
من وجه يثبت الا من هذه الطريق » ومن عدا من تقدم ذكره ذهب الى 
عدم الوجوب ٠‏ وأجابوا عن الادلة المتقدمة بعدم انتهاض الاحاديث 
الؤاؤة لذلك: + اللتقن. الاستحيات قلا يسان الى الوجوت الا دل 
تاهكن :4 

(#4) قال الامام المهدي لدين الله محمد بن المطهر رضي الله عنه في المنهاج 
الجلي ما لفظه مسالة : ويخلل بين أصايع رجلده والوجه في ذلك ما 
رويناه عذه عنامير المؤمذين رضي الله عنه أنه قال :جلسسدتأتوضا فأقيل 
رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حين ابتدات بالوضوء فقال : يأ 
علي خلل بين الاصابع قبل ان تخلل بالثار | ه ٠‏ 
وفي هذا دلالة على وجوب الترتيب ٠‏ ومن ثم سثل أبى خالد رحمه الله 
ءن الناسي ؟ فاجاب عليه السلام بالفرق بين النسيان ٠‏ والذكر ورفع 
الحكم عن الناسي كما في الصيام ٠‏ 

)١١‏ قال في المنهاج الجلي + ومسح العنق سنة ٠‏ والوجه في ذلك ما رويناه 
عن أمير المؤمنين عليه السلام انه قال : من توضة ومسح على سالفتيه 
بالماء وقفاه أمن من الغليوم القيامة؛ومثل هذا في أمالي أحمد بن عيسى * 

؟ا هم 


الخائض والهنب » ليس الحيض والحنابة بي اليد إتما هى «حيث جعلها الله 
عز وجل ( قال ) زيد إن على رضران الله عايه ولا 00 أن يتوضأ ماع 
قد ولغ 7 الكلب فيه ولا 5 ؛؟ ( وقال ) زيد إن على رضي الله عنه: 
ولا بأس بسؤر السئور والشاة والبعير والفرس » وأما البغل والحمار 
فإن كان هما لعاب © لم يتوضاً بسؤرهما وإن لم يكن ذما لعاب أنجزاً 
أن رعواض] به » وإث كنت لا تدري له لعاب أم لا ؟ فير كء' أصاح إلا 
أن لا تبحد غيره ( وقال ) زيد بن على رضي اللهعنه : ولا يجوز الوضوء 
بالل ولك والبيل 130 كان تجو 1 6 أى ليد ول كيزة "الو ضوط إلل والماء 
كا قال تعالى : ( ماء طهوراً ) . 

(حدثني ) أبو خالد قال : سألت زيداً بن علي رضي الله عنه عما 


: والحجة على هذا ما روي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال‎ )١1( 
+ الشيحقة. والاتشفات الدنت روفي‎ 

(؟) السؤر بالضم : البقية من كل شيء والفضلة ١‏ ه قاموس ٠‏ 
قال في القاموس وشرحه استنجى اغتسل يال ماء منه ٠‏ أى تمسح بالحجر 
منه وقال كراع : هو قطع الاذى يأيهما كان ٠‏ وفي الصحاح استنجى 
مسح موضع النجى : أو غسله والنجى ما يخرج من البطن من ريسح 
أى غائط ٠‏ وفي الاساس الاستنجاء أصله الاستتار بالنجوة » ومنه نجا 
ينجى اذا قضى حاجته » وهى مجان قال الراغب : استنجى تحرى ازالة 
النجى » أى طلب نجوة أي قطحة مدر لازالة الاذى كقولهم : استجمر 
اذا طلب جمارا . أى حجرأ وقال ابن الاثير : الاستنجاء استخراج 
النجو من اليطن ٠‏ أى ازالته عن بدنه بالغسل والمسح 1ه ٠‏ 

9؟) ولغ أي شرب بلسانه | ه من مقدمة الفتم ٠‏ 

(5) السبع يضم البأء وفتحها وسكونها المفترس من الحيوان جمع سيع وسباع 
اه قاموس ٠‏ 

(5) لعاب كفراب : ها سال من القم , لعب كمنع وسمع | ه قاموس ٠‏ 

)١(‏ في القاموس وشرحه » والنبيذ فعيل بمعنى المنبوذ » وهى الملقى ومنه ما 

#ه 


دفص الو ضوء 3 ؤقَال 4 الغائط والبيول 8 والريح والرعاف والقىء 
00 والصديك 0 3 والنوم يا دا قال زيك إن على رضى الله مك . 
ول يأس باأوضوء من ماء الخمام (١‏ وقال) زيد سن على رضى الله عنه : 
ياسمآً فلك بأس رك قال 5 والخيل والبغال وادمير 2 دذللك سدواء 4 وكات 
زيد 0 عل رضى الله و4 در دهن 2 كم اليل ويكره رجيعها وأدواها 
(قال) زيد بن علي رضي اكليم و لذ راض يا رو ال الغم والإبل والبقر 
وما د كل لديية رهضي با الثوب 1 (١قال)‏ زبدى بن على رصى الله عناك . 


ولا يجوز للمرأة أن تمسح علىالخمار وإن مسحت”؛' مقدمر أسها اجزأها. 


2 
تبن من عصير ونحوه كتصس وزبيب وحنطة ؛ وفي النهاية يقال : نبذدت 
التمر والعنب اذا تركت عليه الماء ليصير نبيذا » وفي المحكم النبيذ 

الطرع سي قاة له سكن كاذ سكن جمرع | هد * 

)١(‏ امدة بالضم : الغاية من الزمان والمكان ء والبرهة من الدهر , واسم ما 
استمددت بيه من المداد على القلم وبالكسن القيح اه قاموس '. 

هه الصديد ماء الجرح الرقدرق ١‏ ه قاموس ٠‏ وفي تفسير الغريب الامام 
الشهيد زيد بن علي رضي الله عنه في تفسير قوله تعالى : ( يسقى من 
خا مدت الصسية © القويوالقك ٠:‏ وال عضازة لفل لدان + 

(") الرجيع : الرؤث والعذرة » وسمى رجيعا , لائه يرجع عن حالته الاولى 
بعد ان كان طعاما وعلقما | ه من جامع الاصول , وروينا من طريق 
أحمد بن عيسى بن علي رضي الله عنه قي الابل والبقر والغئم وكل 
شيء يحل أكله فلاباس بشرب البانها وأبوالها » يصيب ثوبك الا الخيل 
العراب , فائه يحل أكل لحومها ويكره رجيعها , ورجيع الحمير وآيوالها 
| هداح ٠‏ 

449 :هذا الحكم يعو الوجال بو الاساء اع ان مس مقدم الزاسة تعرىم :تمن 
على ذلك الامام زيد بن على رضي الله عذه » قال ابن الوزير في حاشيته 
ما لفظه : وذكر الامدر الحسين بن محمد في التقرير عن زيد بن علي 
57 الله عكه إن ١‏ لتوهمى اذا كشع هنم براك لهزا والية :ذ قب 
الصادق » والباقر رضي الله عنهما ٠‏ 


م6 


( قال ) زيد بن علي رضي الله عنه ي : : اللم يصيب الثوبفء فإن كان 
دوت الدرهم 0 ؤاك أن 2 وان تخساه 31 اع فإ كاك كس من 


قدر الدرهم فأاغعساه 

ل ا 0 ن آبائه » عن على 
أبن أبي طالب رضوات أ لله عليهم قال ٠‏ وات 0 الله ا وض ع 
بعر بعير رطب فمسحه بالأرض ؛ وصلى ولم نحدث وضوعء » ولم 


يغسل قد 


٠ ولفظ أمالي احمد ين عيسى : اذا كان في ثوبك قدر الدرهم قلاباس‎ )١( 
وان كان فكتا فلا يضر + وان كان أكثر من الدرهم‎ ٠ وغسله أحسن‎ 
فاغسله ,: ولا تعد ولفظ الجامع الكافي 0 وقال محمد : واذأ أصاب‎ 
٠ فان كان يسيرا قلاباآس أن يصلى فيه‎ ٠ الثوب دم أى قيح أو صديد'‎ 
وان كان فيه قطرةمن دم فغسله أحب الي . وان كان في الوب أقل من‎ 
قدر الدرهم الكبيير دم أى قيح أى صديد فغسله أاحب الي » وأن صلى فيه‎ 
فجائز ؛. وقال : أن صلى فيه ء وهى لا يعلم غسله . ولم يعد الصلاة اه‎ 
أما الوجه في نجاسة ما فوق الدرهم فقول الله تعالى : ( أى دما‎ 
مسفوحا ) ان قيل فدون الدرهم لم دقض رضي الله عنه بغسله وهو‎ 
كثير قلت ليس مسفوحا + وقد روي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم‎ 
أنه قال « من صلى وفي ثوبه أكش من قدر الدرهم اعاد الصلاة , اه ج‎ 

(؟) بالجر صفة ليعير للمجاورة » وهى عربي شائع » ومنه بيت أمرىء القرس 
( كان ثبير الخ ) وكقولهم : حجر ضب خرب ؛ وتحى قوله تعالى : 
( وواعدناكم جانب الحلور الايمن ) فجر الايمن لمجاورة الطور , والا 
فهو منصوب اه جح والجر قرأة شاذة ٠‏ 
هذا دليل على طهارة بعر البعير ٠‏ ويؤيده حديث العرتيين الذدن أمرهم 
الرسول صلى الله عليه وآله وسلم أن يشربوا من أبوال الابل والداذهاء, 
رواه البخاري وغيره » وقد استدل بهذا الحديث من قال بطهارة بول ما 

سه 
2 


( حدثي ) زيد بن على قال : كان يقول أبي على بن الحسين بن علي 


رضي الله عنهم: إذا ظهر البول على لدفيم قي 0 يكيان ماك 
زيداً بن علي رضوان الله عليه عن القلس ؟ فقال : الوضوء ف قايلسه 
و كششره 


( حدثتي ) زيد بن عل عن أبيه عن جده عن علي بن أبي صالب 


رضي الله عنه قال : قال رسرل الله ريع اللي 29 ننه الو قوش 


+_جغ 


يؤكل لحمه ٠‏ وهى مذهب العترة والنخعي والاوزاعي والزهري » ومالك 
واحمد ومحمد وزضر وطائفة من السلف ٠‏ ووافقهم من الشامعية اين 
خزيمة » وابن المنذر وابن حبان ٠‏ والاصطخري والرؤياني » أما في 
الابل فبالنص » وأما في غيرها مما يؤكل لحمه قبا مقياس قال أبن المتذر: 
ومن زعم ان هذا خاص بأولئك الاقوام فلم يصب ان الخصائص لا تثبت 
الا بدليل .» ويؤيد ذلك تقرير أهل العلم لمن يبيع أيعار الغنم في أسواقهم 
وامتعمال. اروال. الابل فى أدزيتهم :ويؤيده. أيشنا :أن ' الاشياي .على 
الحليا وه حكن تفيث ‏ التجاسة وزاحيف عن . التاق الأول بناق انلف 4 
لا يجب اتكاره , وعن الاحتجاج باللحديث بأنها حاللة ضرورية وما أبيح 
للضرورة فلا يسمى حراما , وقد تناوله قوله تعالى : ( وقد فصل لكم ا 
حرم عليكم الا ما اضطررتم اليه » ومن آدلة القائلين بالطهارة حددث 
لاسن يدول ها اكل انعمه.عتف الدارتككي. مع حديث ماين والبزاء. :بن 
عازب مرقوعا 4 وجيب بأن في أسناده عمرىقى سن الحصين العقيلي 
وهى وأه جدا ٠‏ 


)١(‏ المراد بقوله رصي الله عنه : « أذا ظهر اليول على الحشفة فاغسلةه» يغعنى 


نا تعد النول فقية الذكن له مجر ىف الامكحمان باللمعان ميل لا يد 
وكما اذا أرادها فلا بد من الماء سواء تعدى البول الثقب آم لا ٠‏ 


0) والقلس بفتح القاف واللام ويروى بسكونها قال الخليل : هى ما خرج من 


الحلق مزع الفم » أى دونه , وليس بقيء + وان عاد فهى القيء 2 وغي 
سه 
/اه 


قال أبو ختالد رحمه الله تعالى : وسألت زيداً عن القباة تنقض الوضوء ؟ 
فقال : لا ينقض الوضوء إلا الحدث ؛ وايس هذا محدث . 


قال وسألت زيد بن علي عليه السلام عن الرجل يأكل لحم الإبل 
أو - الغهم هل ينقض ذلك وضوءه ؟ ذقال : لا وقال : إنما الوضوء.ى 
من ذلك أدب » حدثني زيد بن على » عن أبيه » عن على بن ألي طالب 
رضي الله عنهم قال : لا وضوء على ٠ن‏ همس ذكره . 


النهاية : القلس ما خريج من الجوف استدل به على أنه ناقض للوضوء» 
وهى مذهب العترة وأيى حنيفة وأصحابه وقيدوه بقيود »2 الاول : كونه 
من المعدة الثاني : كونه ملء القم الثالث : كونه دفعة واحدة 2 وذهب 
اللشافسى واعدعابه والقاهيق والياقن و التادق الى تذفن تافص واخابو) 
عن الحديث بأن المراد بالوضوء غسل اليدين + ويرد بأن الوضوء من 
الحقائق الشرعية وهى فيها لغسل اعضاء الوضوء + وغسل بعضها 
مجان فلا يصار اليه الا بعلاقة وقرينة 2 واستدلوا بما في كتب الادّمة 
من حديث على الوضوء كتيه الله علينا من الحدث قال صلى الله عليه 
وآله وسلم : « بل من سبع وفيها دسعة تماد الفم » قالوا : معارض بما 
في كتب الائمة أيضا في الانتصار والبحر وغيرهما من حديث ثوبان 
قال #اقلت كارسون الله :هل حب الوضو دمن قرم وعمال. :1 لو كان 
واحنا الوعدته فى كنا الله كماني #حتتي ال قن "اليتعى قلنا سلورم. * 
وحدديثنا منطوق ولعله متقدم ٠‏ 

(+#) قلس : قلسا من باب ضرب ٠»‏ خرج من بطنه طعام أى شراب الى الفم , 
سوا كلقاك ان اهانغ اللو هيلحه ذا كان كلء القر اق ديه كاذ هليه نوق 
قيء أ ه ( مصباح ) 


مه 


باب الغسل )١(‏ الواجب والسنة 


حدثي نصر بن مزاحم قال : حدثني إبراهيم بن الزيرقان قال 
حدئي أبو الد عمرو بن لالد الواسطى » عن زيد بن على ء عن أبيه 
عن جده » عن علي بن أبي طالب رضوان الله عليهم قال : الغسل من 
المناية 97 واجب » ومن غسل الميت سنة وإن تطهرت أجزأك » والغسل 
من الجامة وإن تطهرت أجزاك ؛ وغسل اليدرن وما أحب ان أدعهدا 
وغسل الخوعة وما احب أن ادعه » لاني سوعت رسول الله 2 يقول : 
« من اتى_اللتمعة فليغتسل ) (' حدثبي ابو تخالد رحمه الله فال : سالت 


)١(‏ الغسل يضم الغين وسكون السين : الاسم من الاغتسال » وبكسر الميم 
ما يغتسل يه ٠‏ اه نهاية ٠‏ 

(") ونية الاعتسال لرفع الجنابة واجبة : والدلول على ذلك قوله تعالى : ( وما 
امروا الا ميعبدوا الله مخلصين لمه الدين ) والاخلاص النية وقول النبي 
(ص) : (١‏ الا قول الا يعمل , ولا قول ٠‏ ولا عمل الا ينية ولا هون 
ولا عمل ولا نية الا باضصاية السنة ) وعن علي رضي الله عنه أنه كان 
يرى أن يغتسل من غسل ميتا ٠‏ 

(؟) قوله : من اتى الجمعة فليغتسل ٠‏ هذا الحديث له طرق كثيرة يالفاظ 
مختلفة متها : « اذا جاء أحدكم الجمعة » ومنها « اذا أراد أحدكم 
الجمعة » عد ابن منده من رواه عن نافع فيلغىا فوق الثلثمائة نفس ,2 
وعد من رواه من الصحابة غير اين عمر فبلغوا أريعة وعشرين صحابيا 
قال الحاقظ وقد جمعت طرقه عن نافع فيلفىا مائّة وعشرين نفسا 2 
والحديث يدل على مشروعية الغسل يوم الجمعة ٠‏ قال النووي : حكي 
وجوبه عن طائفة من السلف متهم أبى هريرة + وعمان + والحسين 
البصري »2 وبه قال أهل الظاهر عملا بالحديث » وذهب جمهور العلماع 
من السلف والخلف وققهاء الامصار الى انه مستحب واستدلوا بحددث 
من توضا فاحسن الوضوء ؛ ثم أتى الجمعة فاستمع وائصت غقرن له 
ما بين الجمعة الى الجمعة » وزيادة ثلاثة ايام أخرجه مسلم وبحديث 
من اغتسل فالغسل أفضل , والجمعة المجموعة . ويوم الجمعة قاله في 
القاموس : وقيل : انما سمي يوم الجمعة لان خلق آدم جمع فيه ٠‏ 


65 


ك1 رضي الله عنه عن الغسل من الخنابة ؟ ذقّال: تغسل بديلك ثلاث 09 
تستنجي » وتوضأ وضوءك للصلاة » ثم تغسل رأسك ثلاثاً » ثم تفيض 
الماء على سائر جسدك ثلاث ثم تغسل قدميك (2 قال : حدثي بهذا أي 
عن أبيه عن جده » عن علي بن أني طالب كرم الله وجهه » عن النبي 
لتر » وحدثني زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي إن أي طالب 
رضوان الله عليه قال : جاء رجل إلى النبي متي فقال : يا رسول الله 
أصابتي جتابة فغسلت ‏ ر أسي » شم بجلست حبى جف رأسي أفأعيد 
الماء على رأسي ؟ فقال : « لا بل بجرئك غسل رأسك عن الإعادة ) . 


حدثي زيد بن علي عن أبيه » عن جده » عن علي بن أني طالب 
رضي الله عنهم قال : إذا التتقى الحتانان '؟ وتوارت الحشفة فقد وجب 


)١(‏ والطهارة الصغرى تدخل تحت الكبرى ٠»‏ ولا وضوء بعد الغسل كمأ هو 
مقتضي الحديث ٠‏ وهى مذهب زيد بن علي ١‏ وآحد قولي الناصر » وهو 
مذهب أبي عبد الله الداعي وغيرهم ٠‏ ذكره في الشفاء ٠‏ 
( مسألة ) ولا يجب الوضوء بعد الاغتسال , والوجه في ذلك قوله 
تعالى : ( وان كنتم جنيا قاطهروا ) ووجه الاستدلال بالآية الشريفة أن 
الله تعالى أعلمنا بكم طرق نتوصل بها الى الصلاة » فقسمها عن وجل 
علق احوال المكلك: + وأهواله كتقنم الى خلاقة امزال اما ان يكن 
محدثا ؛. واما ان يكون جنبا ثم هى بعد ذلك اما أن يكون فرضه استعمال 
الماء » والتيمم فقال تعالى في المحدث المتمكن من استعمال الماء : ( اذا 
قمتم الى الصلاة فاغسلوا ) الآية ٠‏ ثم بين حكم الجنب المتمكن الذي 
يريد الصلاة فقال : ( وان كنتم جنبا فأظهروا ) ولم يقل تعالى فاطهروا, 
ثم اغسلى! وجوهكم الى أن يأتي على أعضاء الوضوء ٠‏ ثم بين حكما 
آخر وهوى الذي عدم الماء أو يتعذر عليه استعماله قفقال تعالى : ( وان 
كنتم مرضى أو على سفر ) الى آخر ما ذكره رضي الله عثه ا هاج ٠‏ 

؟) وفي الشفاء ما لفظه : وقد اختلفت قريش والانصار فقالت الانصار 
الماء من الماء 2 وقالت قريش اذا التقى الختانان فقد وجب الغسل ٠‏ 

>46 
٠ 


الغ سل ع أنزل أو لم ينزل» وقال زيد بن علي رضي الله عنه : كيف ننجب 
الول ول 5 الغسل ؟ قال * سألت 8 رضي الله عنه عن المرأة 
ترى في المنام الإحتلام فةنزل ؟ قال : تغتسل » وقال زيد بن علي عليه 
السلام ْ الرجول الول البلل وله درى الرؤيا قال ل كان ماء” 27 دافماً 
اغتسل إفة 

قال : سألته رضى اللهعنه عن الى ويصيب الثوب ؟ قال : يغسل قايله 
وكثيره » قال : والبول والغائط يغسل قايله وكثيره . 


حدثي زيد إن علي رضي الله عنه» عن أبيه» عن جده»؛ عن علي بن 
أي طالب رضى الاه عنه قال : كزت رسولا ملعا 79 فاسة حديت ان أسال 


2 
وتنجحه ؛ لانه قال لهم يا معشر الاتنصار أدوجب الحد ؟ قالوا : نعم قال : 

(ع#4) أي أذنا!ا حاذى أحدهما الآخنر وسواء تلامسا أو لم يتلامساً يقال التقى 
اه «١‏ نهاية » 

)١(‏ وفيآمالي أحمد ينعيسىرضي اللدعنه أن النبي (ص)سئثل عنالرجليجد 
البلل في النوم ولا يذكر الاحتلام ؟ قال : يغتسل قيل قان رأى انه احتلم, 
ولم ير بللا قال : فلا غسل عليه ١ه ٠‏ 

(؟) ان قيل فهذا ينقض عليكم ما أصلتموه له رضي الله عنه حيث شرطتم أن 
يكون مع الشهوة قلت : غير ناقص , أما اشتراط الشهوة فقد نص عليه 
النبي.. (هن):.وثما: هذة. السالةفاحة انذي .رحسي الله .عند ذلك على أن 
الأساء ككين السنيان فريما 'ائة زاعن:وسي والجيلة الاتساكية ماودلل 
الرحجل عند مداعبة الذساء أ ه ثنهاية ٠‏ 

535 


رسول الله مشي عن ذلك للكان ابنته مني » فأمرت المقداه 7" بن 
الأسود فسأله فقال : « يا مقداد هي أمور ثلاثة الودي شيء يتبع البول 
كهيثة المنى ء فذلك منه الطهور ولا غسل منه » والملي أن ترى شيئاً أو 
تذكره فينتشر فذلك منه الطهور » ولا غسل منه » والمي الماء الدافق إذا 
وقع مع الشهوة وجب الغسل » قال الإمام زيد بن علي عايه السلام : أحب 
للجنب 7" أن يبول قبل أن يختسل وإن لم يفعل أجزأه الغسل حدثي 
زيد بن علي عليه السلام عن أبيه عن جده » عن علي إن أبي طالب عليه 
السلام عن النبي لت في الحائض وابلنب يعرقان في الثوب ؟ قال : 
الحيض والحنابة حيث بجعلهما الله تعالى فلا يغسلا ثيابهما » حدثني: زيد 
ابن علي رضوان الله عليه عن أبيه عن جده » عن علي بن أي طالب 


ا 

(4) المذي بسكون الذال المعجمة وكسرها ذكره في مشارق الاثوار ٠‏ 

وتو حمة ااحفة لويمل ولو قال :« كنك مذ اع لع الأ ا دكن الوصبوف تكو 
التقطع كدو ادك ريكلة اانا او لمحن نسي لسع رعلة فا سف 1 
كان الدع يكلب هلئ الاقوياء الامبهاء كمة ذكن الرجرلة مسداء لانه 
ددل على معناها ١ ٠‏ ه قسطلاني شرح البخاري ٠‏ 

)١(‏ هى المقداد بن عمرى بن كعلبة , والاسود جده شهد المشاهد كلها ممع 
رسول الله (ص) ومات سنة أربع وثلاثين وعمره سبعون ستنة » انتهى 
من تاريخ ابن الاثير 2 وفي جامع الاصول سنة ثلاث وثلاثين ٠‏ 

(؟)الجنب الذي يجب عليه الغسل بالجماع » وخروج المني 2 ويقع على 
الواحد والاثنين والجمع والمؤنث بلفظ واحد ٠‏ وقد يجمع على أجناب 
وجتبين وأجنب يجنب اجنابا والجناية : الاسم وهي في الاصل البعد 
وسمي الانسان جنيا لانه نهى أن يقرب مواضع الصلاة , ما لم يتطهر 

وقيل لمجاذبته الناس ما لم يفتسل ١ ٠‏ ه نهاية 


15 


رضوان الله عليهم أن النبي للم صاذح 7( حذيفة بن اليمان فقال : 


باب في الرعاف والنوم () والحجامة 


وقال زيد بن علي رضي الله عنهم بي الحجامة أنها تنقض الوضوءء 


وتغسل مواضءها » وأن تغتسل فهو أفضل 5 


( علو ) 


50 


وسلم رعاذ من الأنضان وعلى سعة نقطين الصيلاة مك فرحنا ناذ] شمن 
بحذيفة بن اليمان ؛ فاوما'رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: 
« مالك يا حذيفة » ؟ فقال : أني جنب فقال : « يا حذيفة ايرن ذراعك, 
فان المسلم ليس بنجس » ثم وضع كفه على ذراعه وانها لرطبة فادعم 
علدها كحض انقيى إلى السعة دشر قال :ا حديفة احطلق: فالحن غلدك 
من الماء اجب الصلاة » لم دخل فصضلى بذا ولم يحدث وصوء ولم 
يغسل يدا ٠‏ 

وفي الجامع الكافي في الرخصة في عرق الجنب والحائض ٠‏ ولاياس 
اذا اغتسل من جنابية أن يصيب جسده جسد أمراته » وهي جنب ما لم 
يصب منها موضع أنى ١»‏ فان أصاب من ذلك شيئًا غسل موضعه بعيثنه ٠‏ 
بلغنا عن أمير المؤمنين علي بن ابي طالب رضي اللدعنه أنه كا نيستدفىء 
بامرآته بعد ما يغتسل وهي جنب على حالها أه ٠‏ 

قوله : ليس ينجس بالياء والنون ٠‏ وفي الديوان والضيا ينجس هذا 
من باب فعل يفعل بكسر العين من الماضي وفتحها من المستقبل 1ه ٠‏ 
النوع + التعاس + ا الركان كالتياغ بالكسن و الاسم الثيعة والكسسس وشو 
نائم ونؤم ونومة كهمزة وصرد والجمع نيام ٠‏ وثوم » ونيم ونؤم ونوم 
كقوم ؛ أى هى اسم جمع وامراة نؤم ونائمة والمنام والمذامة موضعه ونام 
الختخال اتقطع صبركة م امكل الساق ١ه‏ فاموس : 

في آمالي أاحمد بن عيسى أن رسول الله (ص) سثل عن الجثب والحائضى 
يعرقان في الذرب حتى يلتقي عليهما الثوب » قال ؛ ان الحيض والجناءة 
حيث. جعايها الله ليمن في العرق :قلا ينسلا ثوبيما + 


51 


حدثي زيد بن علل رضوات الله عليه عن أبيه عن بعده عن عل بن 
أي طالب روضوان لله عليه قال رجت مع النبي ل وقك تتاهر 
الصلاة فأمس إبرامه أنفه فإذا دم فأعادها مرة فلم ير شيئا © فأهوى ما 


5 


إلى رخ قم بعوله ) ولم .مهعدث وضوءا ومضى إلى الصلاة . 


قال : وسألت 5 رضوان الله عليه عن الذي لا رقا رعافه ؟ 
قال ٠:‏ نوها لكل صللاة » وإن سبال ويكون ذلاك 2 آخر الوقت7؛ 


قال ونيا لكا يد بن علي رضوان الله عليه عن الرجل ينام ي 


اأصلاة » وهى راكع أو سير ]أ سح لل 4 أو بجا لس » ذقال : 5 الو ضوء 5 


باب مقدار ما يتوضا به للصلاة وما يكفي الغسل 


حدثي زدك سن علي ؛ عن أديه عن لوده © علزا ن علي رضوان الله عايه 


٠ في الجامع : فلم ير شيئًا وجف ما في ايهامه فاهوى الخ‎ )١( 

(؟) والتأخير الى آخر الوقت على جهة الاستحياب عنده رضي الله عنه أو 
هي طهارة أصلية ليست بدلية | ه منهاج ٠‏ 

هي قلت ووجه الاستحباب انه درجو ان يثقطع عنه الرعاف في آخر الوقت 
فيصلى صلاة كاملة 1ه ٠‏ 

جيب قال في المنهاج رضي اللدعنه عن الذي لا يرقا رعافه؟فقال :يتوض الك لصلاة : 
والوجه في ان الدم اذا كان سائلا نجس ما رويناه عن علي (عم) قال: 
قلت يا رسول الله الوضوء كتيه الله علينا من الحدث ققط ؟ ققال : لا 
بل من سبع من حدث ٠‏ وبول ء ودم سائل » وقيء ذارع ودفعة تملا الفم 
ونوم مضطجع وقهقهة في الصلاة ٠‏ 


53 


قال : كنا نؤمر في الغسل للجنابة لارجل بصاع : وللمرأة بصاع 
520 000 

قال زيد رضوان الله عليه : كنا نوقت الوضوء للصلاة مدآ والمد () 
رطلان 

قال أبوتالد حددى زيد سن على عن أيه . عن جدده عن على 
رضوان الله عليه أن النبي ماكر سثل هل يطعم 9 اللحنب قبل أن 
تسل 9 قببالك © ؟ دى يختسل )04 أو دتو ضا للصللاة قصال 


2 
فى 


ف خصالد : قال زيد بن على ( رضى الله عنه ) لا بأس ان 


)١(‏ فاشدة الصاع الذي تخرج به الفطرة غير الصاع الذي يغتسل به » ومدها 
عي النا الذى تفرحنا يه :+ انماع "القطنة ' خفسة ازطال كلت + وهنا * 
الوقدوه كمانة ارطال:- ؤهذ: الوضيوء ورطلان ذكرة. الشيع ابو عافد 
في التعليق ٠‏ ومثله ذكره الشيخ اسماعيل في بعض مصنقاته في باب 
زكاة الفطرة ٠‏ 

(؟) المد بالضصم مكيال » وهى رطلان ؛ أو رطلان وثلث » أى ملء كفي الانسان 
المعتدل اذا ملأهما 2 ومد يده بهما ويه سمى مدا . وقد حجريت ذلك 
فوجدته صحيحا الجمع مداد ١‏ ه قاموس بلفظه ٠‏ 

(يده) هذا من أجل الادلة على ان الفرجين ليسا من أعضباء الوضوء عند 
اعاعنا أبن الحبين ركسي اللةافته اذا الزطلان لا يكنا لازالة الكماسسة 
وأعضاء الوضوء قطعا ء ولقائل أن يقول لا دليل في هذا على ما ذكر .2 
لان المراد مذلكالوضوء الشرعي وازالة النجاسةليست من الوضوء اه ٠‏ 

(؟) قال في المنهاج مسألة ويستحب للجنب أن يتوضا أذا أراد أن يطعم 
والوجه في ذلك ما رويناه عن علي رضي الله عنه أن النيي (ص) سثل 
هل يطعم الجنب الخ وقلت : انه يستحب لانه لا خلاق انه جائن أن يطعم 
قبل أي ذلك » وقد روينا عن النبي (ص) انه كان اذا اراد أن ياكل 
وهى جنب + غسل يديه فقط ٠‏ 


0 فيغسل دل نك وبتمصضمضس والمراد الوضوء اللغوي | ه من الجامع الكافي ٠‏ 


50 مسيند الامام زيد ب ه 


يجأمع ا يعاود قبل أن يتوضأ وسألت زبدا بن علي ( رضي عله ) 
عن ماء المطر أخحوضه ؟ قال: لا بأس به الأرض يطهر بعضها 9 بعضاً. 


قال 


حدثي زيد إن على عن أبيه عن جده عن على ( رضي الله عنه ) 
: قال رسول الله لاع : «لا تستنجي المرأة بشيء سوى الماء إلا 


أن لإا تنتحد الماء » 


٠ قال‎ 


(عا) 


( جلي ) 


حددثى زيد بن على عن أبيه 4 عن جدهة 6 عن على ( رضي الله عنه ) 
عذات القير. عن فلانة مر البو لو النيمن والتميهة: 


باب السواك وفضل الوضوء 


حدئني زيد بن علي » عن أبيه » عن جده عن على ( رضي الله عنه ) 
: قال رسول الله ميلا : « اولا أني أخاف أن أشق 29 على أمتي 


وقد روي أن النبي (ص) طاف على جميع نسائه في ليلة في غسل واحد 

اه من المنتزع من جلاء الابصار ٠‏ | 

المراد اذا كان في بعض الارض نجاسة فوطئها الماء » ثم هر في الارض 

الطاهرة في الماء الذي فيها ٠‏ 

هذا الحديث أخرجه السنة ٠‏ واللفظ للبخاري الا قوله : مع الطهور , 

وهى في شرح التجريد وأصول الاحكام بحذف هذه الزيادة التي ذكرها 

الامير الحسين ٠‏ وهي قوله فلا تدعه يا علي وحذف قوله : اني أخاف 

| ٠ ا'ه‎ 

شق الشيء يشق علي شقا » ومشقة اذا اشتد »2 والاسم الشق 

٠ ه١ بالكسر‎ 

قوله لفرضت عليهم السواك في الاعتصام ما لفظه , وليس الفرض 

الامافرضه الله تعالى + هئ ان الله تعالى الزهنا ها اختاره لذا وسنول 

الله (ص) من جميع اعمال البر ٠‏ وان نجتنب ما نهانا عنه قال الله 
46> 

م 


لفرضت عليهم السواك مع الطهور فلا تدعه يا علي ومن أطاق السوالك 
مع الو ضوء ؤل بردعه ) 


قال 


حلى ريك سن على عن أنه » عن جده عن على ( رصى الله عنه )2 
: قال رسول أللء مال )0 7 ب ام 5 2 همده و ف ف الا 
ن أمر م ني حو 


إلى سواكه فاسئن يه (9© ثم تطهر للصلاة وأسبغ ااوضوء » ثم قام إلى بيت 
من ديوت الله عز وجل إلا أتاه مالك فوضع وأه على فيه فلا رج من جو فه 


شى اع 
يي 


إلا دخل تي جوف الملك حتى بجيء به يوم القيامة شهيداً شفيعاً ». 


حدثي ز بك بن علي عن أبيه عن جده: عن علي رضي الله عنهم قال : 


قال رسو ل الله ملقع لا تقبل صلاة إلا بز كاة'"؟» ولا تقبلصلاة إلا بقرآان 


جد 


1) 


تعالى : وما أتاكم الرسول فخذوه ٠‏ وما نهاكم عنه فانتهوا كما الزم 
الله تعالى بيني اسرائيل تحريم ما حرم اسرائيل على نفسه نطق به 
الكتاب العزيز ١‏ ه ٠»‏ وفي رواية مالك والبخاري ومسلم + وأبي داود 
والترمذي والنسائي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة , والمعنى لامرتهم 
أمر أيجاب ! ه ذكره أيق الحسن اليكرى فى كتاب يشرى المستاك يفضيلة 
السواك 1ه ٠‏ بن 

استن أي أستاك قاموس عي أي فعل المسنون | ه أملا ٠‏ 


(؟) قال الامامالقاسمرضي اللدعنه في حديث لا تقبلالصلاة الا بطهور الغمحتجا 


بذلك أن التوبة لا تقبل من معصية دون معصية ؛ فان قيل فعلى هذا 
يلزم قضاء ما فعل من الواجبات كالقوائت والاجماع على خلافه قلت : 
وبالله التوفيق ان صح الاجماع فهى الدليل على عدم وجوب قضاء ذلك ٠»‏ 
لانه قد تقبل بدليل انما يتقبل الله من المتقين ونحوه 1ه ٠‏ 

( فرع ) واذا شك المصلي هل هى على وضوء ام لا ؟ فانه يتوضا لانه 
رضي اللهعنه نص علىانه لا يصليخلف من لم يعلمانه هل مسح قدميدام 
غسل, فصح أن مذهيه رضي اللدعنه البناء على المعلوم دون المشكوكء و الوجه 
في ذلك الحديث , ولا تقبل صلاة الا بطهور , فاذا شك في الطهور لم 
تقبل صلاته لحديث « دع ما يريبك الى ما لا يريبك » وكذا لى شك في 
غسل عضو مجمع عليه , أى هى واجب قي مذهبه | ه ج بالمعنى ٠‏ 


17 


ولا تقعبل صلاة إلا بتاهور )0 ولا تغبل صااقه من غلول فد : 


( وحددي 007 لالد قال : حدثي زيكد سن علي عن أبيه : عن بده 


عن على رضي الله عنهم قال : قال رسول الله ملق 9 : «١‏ أعطيت 
ثاثا لم بعداون نبي قبل » دالت لي الأرض . ميحد وطهوراً . قال الله 
عز وجل : ١‏ فلم دوا ماء فتيدهوا صعيداً طيباً ؛ وآأحل لي المغنم ولم 
يحل لأحد قبلى 7 قوله تعالى : « واعلموا إما غنهتم من شيء فإن الله 
خدمسه وللرسول ولدذي القربى » الاية ونصرت بالرعب على هسيرة شهر 
وفضلت على الأنبياء علوهم السلام دوم القيامة دثللاث : تأتي هئ وام 


القيامة غراً محجلين * من آثار الوضوء معروفين من بين الأمم ) ويأني 


١) 


050 


25 
2) 


الطهور بضم الطاء : التطهر . وهى المراد هنا ٠‏ وأما الطهور دفتحها فهى 
المطهر الذي برقع الحدث ويزيل النجس والوضوء بالضم التطهر ع 
وبالقتح الماء الذي يتطهر به اه ٠‏ 

الغلول الرواية بالفتح والضم فبالضم المال المغلول ,2 وبالفتح الغال 
اسم فاعل للمبالغة | ه ٠‏ 

أخرجه أحمد والبيهقي في الدلائل مطولا اه ٠‏ 

بل كانوا يغنمونه ويتركونه حتى تذزل نار من السماء فتحرقه ٠‏ ويقال: 
ان الصلاة كانت على عهد الانبياء السابقين رضي الله عنهم لا تصح الا 
فى المساجد ٠‏ 


06 


عمال :0 ومن اسه شمن حك عسداكة الله + الساهة هي الموا شي لذن 
يعبد الله تعالى ذدها 2 وكل متعيد ومصلى قهى مسجد كما قال النبي 
صلى الله عليه وسلم :«جعلت لي كل أرض طيبة مسجدا وطهورا!» اه٠‏ 
الغرة والتحجيل بياض في وجه القرس وقوائمه 2٠‏ وذلك مما دحسنه 
ويزينه 2 واستعاره للآنسان وجعل أثر الوضوء في الوجه واليدين 
والرجلين كالبياض الذي هى للفرس اه من جامع الاصول ٠‏ 


14 


المؤذنون يوم القيامة أطول الناس أعناقاً (© ينادون بشهادة أن لا إله إلا 
الله » وأن محمداً عبده ورسوله ٠‏ والثالثة ليس من نبى إلا وهو يسحاسب 


وما تأآخر 4 


حدثبي زيد بن علي رصي الله عنه ؛ عن أبيه عن بجده رضي الله 


عنهم » عن عل راضي الله عنه أنه كان إذا دخل '"! المخرج قال : 


(0) 


ف 


(3 


فرق 3 


قوله في الحديث اعناقا الرواية بفتح الهمزة وقد روى كسرها وهي 
سيرة مخصوصة أي افتخارا يما أعد الله تعالى لهم يقال : طال عنقي 
بكذا وقيل : أصواتا مجازا ٠‏ وقيل : أتباعا اذ يقال للجماعة عنق ,2 
وقيل : ارتفاعا من الغرق أذ يلجم الناس وفي القاموس الموؤدذنون 
اطول الناس اعناقا أي أكثرهم اعمالا » أو رؤوسا لانهم يوصفون بطول 
الاعناق 2 وروى بكسر الهمزة أي اسسراعا الى الجنة وفيه أقوال آخر 
اه لفظا ١ ٠‏ 

قوله انه كان اذ! دخل المخرج الخ ولا يتوهم أن المراد قصر الاستعاذة 
على دجول بيت الخلاء , بل المراد بالاستعاذة عند ان يريد قضاء الحاجة, 
ولى في الصحراء ؛ ولعل ما في الكتاب مبني على الاغلب ٠‏ قرع ويتعوذ 
قبل أنيكشف عورته. ويحمد الله تعالى بعد أنيستر عورتهلانهدرضي الله عنه 
قال : يتعوذ اذا دخل ويحمد اذا خرج ٠»‏ وليس هى حين يدخل ويخرج 
تكون عورته بادية | هم منهاجا ٠‏ 

قوله : الرجس النجس الخ ٠ ٠‏ قال علي وابن دقيق العبد الرجس بكسر 
الراء » وسكون الجيم والنجس أيضبا بكسر النون وسكون الجيم 
من الاتباع اه ٠‏ قال في المنهاج : مسألة ينبغي للذئيريد قضاء الحاحة 
أن يتجنب الاشجار المثمرة » وضفف الانهار الجارية ٠‏ والقبورء: والوجه 
في ذلك ما رويناه عنه رضي الله عنه يرفعه الى النبي (ص) أنه نهى أن 
يتبرز الرجل بين القبور » وتحت الشجرة المثمرة » أى على ضفة بالفتح 
والكسر للضاد نهر جاري » ثم قال رضي الله عنه كلاما معناه أنه 

1 


الخبراث 007 المخبث الشيطان الرجيم + فإذا خخرج من المخرج قال: الحمد 
لله الذي عافاني في جسدي » الحمد لله الذي أماط عبى الأذى . 


( حدثي ) زيد بن علي رضي الله عنه عن أبيه عن جده عن على رضي 


الله عنه قال : قال رسول الله عَلِتم : « ما من مسلم يتوضأ ثم يقول عند 
فراغه من وضوئه : سبحانك اللهم وبحمدك » أشهد أن لا إله إلا أنت 
أستغفرك وأتوب إليلك » اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين 
واغفر لي إنك على كل شيء قدير ٠‏ إلا كتبت في رق ؛ ثم خم عليها 
ثم وضعت نحت العرش حبى تدفع إليه يخاتمها يوم القيامة » . 


(00) 


يستويى قير الصالح والطالح ٠‏ أما الصالح فلأنه يزار فيتاذى الزائر 
وأما الطالح فاته يتجنب لنجاسته . والشجرة لا يشترط أن تكون ذات 
ثمرة أذا كانت ذات ظل ٠‏ وذلك لان النهي انما ورد لثلا يتأاذى اللاقط 
لثمرها والمستظل تحتها وكذلك النهر لا يشترط أن يكون جاريا بل اذا 
كان يترقب جرياته كفى ة في الكراهة اه مختصراأ 5 

التيرن الخروج الى موضع القائط . واصل التبرز من البراز » وهى 
الموضع الذي يقضي فيه الحاجة ٠‏ وأصله الفضاء -- من الارض,»2 
ولفظ النهاية كان انا أراد اليران بالفكتح أسم للفضاء ال وقاأسيع 6 
اه ا و 1 ال عو ا ا 
وفق بخظا لاله بالكيين مسدو كن البانةة فى القروت 1 

قوله : الخييث المخبث الخ الخبيث ذو الخبث في نفسه , والمخبث الذى 
أعوانه خبث » كما يقال : قوي مقوي ٠‏ فالقوي في نفسه ٠‏ والمقوي أي 
لكون دابته قوية . يقال : رجل مخبث اذا كان يعلم الناس الخبث ٠‏ وأجاز 
بعضهم أن يقال رجل مخبث للذي ينسب الناس الى الخبث ١‏ ه وقيل 
الخبيث الذكر من الشياطين » وجمعه خبث ١‏ ه من شرم مقامات 
الحريري ٠‏ 


٠.‏ ا 


مسائل في الوضوء 


نال نذا ينغن رضن الله عئه عن الوضوء مرة مال : يحاثز 


والثلاث أفضل ( حدثني ) زيد بن عللٍ عن أبيه » عن بجده » عن علي 
رصي الله عنهم أنه توضأً ومسح نعليه وقال . هذا وضوء من لم محدث 
وسألت زيداً بن على رضي الله عنه عن الوضوء من سؤر المشرك ؟ فقال : 


بتوضأ بسؤر شربه ٠‏ ولا يتوضاً , 


ور" وضوئه » إلا أن يعلم أنه شرب 


حمراً أو أكل لحم خحنزير ' فلا يتوضأ بسؤر شربه » ولا وضوثه . 


وسألت زيداً بن على رضي الله عنهما عن النميءة والغيبة تنقض 


فيه اللخنفساء والصياح 7 والشقاق ؟ فقال : لا يضرك . 


(0) 


عا 


إفرة 


(2 


قال في المنهاج : والوجه في ذلك أنه لا يوثق بطهارته فيخلط الطاهر 
بالنجس , ولا يمين أحدهما من الآخر ؛ واجتمع حظر واباحة فيغلب 
الحطن علن الأباحة ااه .: 

قال في الانتصار : وانما خص رضي الله عنه يسؤر شريه دون سؤر 
وضوته لامرين + ١ما‏ أولا فلان الاصل النجاسة فيهم » ولكن خص الشرع 
اساراهم فيقى ما بقي على الاصل التنجيس » واأما ثانيا فلأئه يستبيح 
عند ملامسته للوضوء ما لا يستبيح عند الشرب اه ٠‏ 

الخنزير فيعيل حيوان خبيث وقيل : انه محرم على لسان كل نبي والجمع 
ختازين ٠‏ 

الصياح اسم الكبش كذا في القاموس ولكنه ليس المراد هاهنا لان مراده 
علنة السات ها ليس لق مشباكل كنا" ذكوة في الدباج 1 زاتضا في 
القاموس , وشرحه ولسان العرب وحياة الحيوان : الصياح الصوت : 
والمراد هنا من يصوت بين الماء من الحيوانات الصفار قال في شرح 
الايانة : ان من كان به جدري : أى حصية وخشى من الاغتسال » وصب 
الماع ء, فالواجب عليه التيمم 1 ولا يغسل مواضيع الصحة . فان كان 
الك جوقة حنحيها عض ول نتمم كوكم "لمر اس هنم الاقاء زعو رين 
علي والناصر وزفر ء والحذفية لتلا يجمع بين البدل والمبدل بسبب واحد ٠‏ 


فى 


قال 


)١1( 


نالئقة زيدا” عن الرصل نوها . عريية + تقال #عر نه هفلك به 

توضاً هرة ؟ قال بجزئه 

ال ا رصى الله 0353 عن الرجل يتوضأ َّ دقصن اظفاره 0 
00 الماء عل أظفاره 


ياب المسح على الخفين )١(‏ والجبائر 


(حدثي ) زيك سن علي عن أديه عن جده : عن علي رضي الله عنهم : 


( قال النووي ) في شرح مسلم » وقد روى المسح على الخفين خلائق 
لا يحصون من الصحابة قال الحسن : حدثني سيعون من اصحاب 
رمك الله سملي الله هلنة و الله ووسلمة 01 :واضول: الله هبلك الله عليه 
وآله وسلم كان يمسح على الخفين » آخرجه عنه ابن أبي شيبة قال 
الحافط فى الدجع وقد سنوت هف هن اللحماظة باخ الع علي اللفقين 
متواتر ٠.‏ وجمع بيعضهم رواته فجاوزو! الثمانين منهم العشرة ؛ وقال 
الآناء اعن © عه ارفدرن حوننا عن الصيعانة مرتوعة #دوقال ابن ابن 
حاتم فيه عن أآحد وأربعين »2 وقال ابن عبد الير في الاستذكار » وروى 
عن الحنن على الل عليه واله وسك .+ الس على اعفن تحن ريعي 
عن الكنوانة + .وذكن ابن الماميه بن مندم انماع عمرة دوو اه فى الذكراده: 
فكائى|: تماق بحستابيا. #وذكن. الكرهد يه والفديةن. "فى سندييا منت 
حناعة رقت نمثب القول مسيم الكنوق الى جم المكابة كنا تقد 
عن ابن المبارك ٠‏ وما روى عن عائشة وابن عباس »2 وأبي هريزة مسن 
انكار المسح ٠‏ فقأل ابن عبد الير ؛ لا يثبت ؛: قال أحمد : لا يصح حديرث 
أبي هريرة في أنكار المسح ٠‏ وهى ياطل ؛ وقد روى الدارقطني عسن 
عائشة القول بالمسح ؛ وما أخرجه ابن أبي شيبة عن علي أنه قال : سبق 
الكتاب الخقين » فهى متقطع ٠‏ وقد روى عنه مسلم والنسائي القول 
به بعد موت النبي (ص) » وما روي عن عائشة أنها قالت : لان أقطع 
رجلي أحب الي من أن أمسح عليهما + ففيه محمد بن مهاجر قال : ابن 
حبان كان يضع الحديث ٠‏ 

>64 

1 


أن رسول الله يللقر مسح قبل نزول المائدة » فلما نزلت آية المائدة 


2 
جار 


( وقال بعض ) مشائخ مشايخنا رحمه الله : وأما القصة التي ساقها 
الامير الحسين في الشفاء , وفيها المراجعة الطويلة بين علي وعمر 
واستشهاد علي لاثنين وعشرين من الصحايبة » فشهدوا! بأن المسح كان 
قيل المائدة + فقال ابن بهران : لم أر هذه القصة في شيء هن كتب 
الحديث: + رودل لعدع .حمهتها يعتد. اقمتنا: أن: ١‏ لامناء لبي تعيب اندر 
بمسح الخفين في البحر الى على عليه 'السلام 2 وذهبت العترة جميعا 
والكناضة )١(‏ والخوارج وابى يكن بن داود الظاهري الى انه ا بطر 
المي فل عسل الجلسن بو استدلوابماية المائةة م ويقولة صتلى اقله بعلية 
وآله وسملم. : لمن علمه واغسل رجلك ٠‏ ولم يذكن المسح ؛ وقوله يعد 
غسلهما لا يقيل الله الصلاة من دونه » وقوله : « ويل للاعقاب من النان» 
قالى| و الأخيان بسح الخلين حتسويخة بانائرة: 
واجيب عن ذلك ؛ أها الآية فقد ثبت عنه صلى الله عليه وآله وسلم 
المسح بعدها كما في حديث جريسر في الصحيحين » وأبى داود والترمذي: 
واسلام جرير كان بعد ذزول المائدة . وهق ائه راى رسول الله صلى 
الله عليه وآله وسلم توضا » ثم مسح على خفيه » وأما حديث ؛ واغسل 
رجلك : فغاية ما فيه الامر بالغسل وليس قيه ما يشعن بالقصر 2 ولى 
سلم وجود ما يدل على ذلك ؛ لكان مخصصا ياحاديث المسع المتواترة, 
مع انا لم نجد بهذا اللفظ من وجه يعتد به » وأما حديث : ويل للاعقاب 
من الثار : فهى وعيد لمن غسل رجليه » ولم يغسل عقبيه ولم يرد قفي 
السح على الخفين <١‏ 
فان قلت هى عام فلا يقصر على السبب قلت لا تسلم شموله لمن مسح 
على الخفين فائه يدع رجله كلها , ولا ددع العقب فقط سلمنا فاحاديث 
المع .على الحدون متسضة ‏ الناسم كن ذالم" الوفلت .. اها عر 
النسخ فالجواب أن الآية عامة / أى مطلقة باعتبار حالتي لبس الخف 
4-> 


ا 


( حدثئي ) زيد بن عل عن أديه عن جده الحسين بن على رضي الله 


عنهما قال: أن ولد فاطمة رضي الله عنها لا تمسح على الحفين ولا عمامة 


ولا 


كة © ولا خمار ولا جهاز 


( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه » عن جده » عن علي رضي الله 


عنهم قال : كسرت '" إحدى زندي مع رسول الله مللثم فآمر رسول 


وا 


20) 


(0 


هدع :فتكون احاديف الشدين مخصيملة ع أو مقن ة دعلا كلدت وقد 
نقرر في الاصول رجحان القول يبناء العام على الخاص مطلقا ,2 وأما 
من يذهب ألى أن العام المتآخر ناسخ + فلا يتم له ذلك الا بعد تصحيح 
تاكن الأمةا» .وهده وقرع السع اعد ها * وحدرث كرس تمن افن. عوهت 
النزاع والقدح في جرير بأنه فارق عليا ممنوع , فانه لمم يفارقه » وانما 
احتبس عنه يعد ارساله الى معاوية لاعذار على انه قد نقل الامام 
الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير الاجماع على قبول رواية فاسق 
التأويل في عواصمه وقواصمه من عشر طرق : ونقل الاجماع أيضا 
من طرق وأكابر أثمة الآل ٠‏ وآتباعهم على قبول رواية الصحابة قبل 
الفتنة . ويعدها فالاسترواح الى الخلوص عن أحاديث المسح بالقدم 
في ذلك الصحابي بذلك الامر : مما لم يقل به أحد من العترة واتباعهم, 
وسائر علماء الاسلام ٠»‏ وصرح الحافظ في الفتح بأن آية المائدة نزلت 
في غزوة الم يسيع ٠‏ 
الكمة بالضم القلنسوة المدورة , لانها تغطي الراس ا ه مصباح وهي 
بضم الكاف وتشديد الميم قال : العراقي جمعها كما بكسر الكاف 2 وهي 
القلنسوة قال في المورد : هي قلنسوة منيطحة غير منتصبة , قال : 
العراقي . وأما تفسير الترمذي لها بالواسعة , فليس يجيد , ولانه 
حمل الكلام هنا على انه جمع كم القميص , وكذلك فعل ابى الشيخ , 
وهى منهما نظر ؛ والمعروف ما قدمناه ١‏ ه من تاريخ الشامي . 
لفظه في غير هذا المجموع أنعليا رضي اللهعنه كسر زنده يوم احد فسقط 
اللواء منها فقال (ص) اجعلوه في يساره لانه صاحب لوائي في 
الدنيا والآخرة فقال : يا رسول الله ما اصنع بالجبائر ؟ فقال : أمسح 
عليها اه ٠‏ 

ا 


الله لله فجير 1 فتمقلت : با رسول الله كيف )0 أصنع بالوضوء ؟ قال : 
إمسح على الحبائر قلت واللخحنابة ؟ قال : كذلاتك فافعل ١‏ 


( حدثي ) زيد عن آبائه رضي الله عنهم » عن علي رضوان الله عليه 
في الرجل تكون به القروح "© والحدري والمراحات ؟ قال : أصبب 
عليه الماء صباً 

( حدثبي ) زيد بن على رضي الله عنه عن آبائه عن علي رضي الله 
عنهم قال : إذا كانت بالرجل قروح فاحشة لا يستطيع أن يغتسل معها 
فليتوضاً وضوءه للصلاة » وليصب عليه الماء صبا . 

( حدثني ) زيد بن علي رضي الله عنه عن أديه » عن بجده عن علي 
رضي الله عنهم : أنه أتاه رجل فقال : إن أخي أو ابن أخي به جدري 
وقد أصابته جنابة فكيف نصنع به؟ فقال: بمموه. سألت زيداً رضي الله 
عنه عن المسافر ياف على نفسه من الثاج هل يجوز له أن يمسح على خحفيه ؟ 
قال : نعم هذا عذر مثل المسح على اللخبائر » فإن استطاع الغسل لم يجزه 
المسح . 
وسألت زيداً رضي الته عئه عن الرجل تكون به الدماميل تسيل لا 
ينقطم ؟ قال : يتوضأ لكل صلاة ( حدئئي ) زيد بن علي عن أبيه » عن 
ودهء عن على رضي الله عنهم : أنه كان يقول :سبق 9" الكتاب اللحفين. 


)١(‏ قال الشريف العلوي في كتاب التابعين بسنده الى النبي صلى الله عليه 
زالةوسك. + امد كان يسع طلن. العتاتن :+ 

فة القروح » جمع قرحة والقرح والقروح : لغتان مثل : الضعف والضعف, 
عن الاخفش , وقرحه قراحا جرحه » فهى جريح + وقوم قرحا وقرح 
جلده بالكسر يقرح قرحا ٠»‏ فهى قرح اذا خرجت به القروح ١ه‏ صحاح * 

)"١‏ السبق هذا يمعنى الغلبة ويدل على ذلك قوله تعالى : ( آم حسب الذين 
اجترحوا السيكات ان يسبقونا ) أي يغلبونا 1ه املاء ٠‏ 


هب 


باب ها بيقسد الماع 
سالك يدا رمن الله عنه عن الببر (' 'تقع فيها القنبرة أو العضاوة 0" 
أو العصفور ؟ قال : إن كان الماء لم يتغير نزح منه أربعون صاءاً وإن 
كان الماء قد تغير نزح الماء حبّى يطيب » قلت : فإن وقعت فيه ديجاحة 
أو عضدافة © أو سور فداتت » ولم يتغير الماء ؟ قال ينزح منها مائة صاع 
من ماء قلت : فإن تغير الماء ؟ قال ينزح حبى يطيب . 
االحدر قال : ينزح ماوؤها كله . 
قال زيد بن علي رضي الله عنهها في : الغدير الكبير والبركة 9) 
الواسعة إن ماءها لا ينجسه شيء » وقال بي الماء ابخاري لا ينجسه شيء. 
باب التيمم 


4 سٍُ‎ ٠. 
حلتبى ) زيد بن على عن أديه عن جلده . عن على بن ألي طالب‎ « 


)١(‏ المراد بالبش هنا الذي فيها ماء قليل , يدل على ذلك ما سياتي قوله 
في الغدير الكبير الى آخره : ان ماءها لا ينجس شيء ٠»‏ وفي سنن 
البيهقي عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه قال : انا وقعت الفارة 
في البئر فماتت فيها نزح منها دلى ٠‏ أى دلوان ٠‏ فان تفسخت نزح منها. 
خمسة أو سيعة اه ٠‏ 

(:6) طائر اخضر أصفر من العصفور قال : قي المصبام ومثئقاره أحسر ٠‏ 

(+ود)ة العضاوة دويبية صغيرة ملساء تعدى وتردد كثيرة الشيه يسام أبرص. 
كذا في حياة اللحيوان ٠‏ ولعلها الحواني بلغة اليمن ٠‏ 

(؟) يكسر الموحدة وسكون الراء مثل سدرةوالجمع برك مثل سدر اه مصباح ٠‏ 


971 


رضي الله عنهم قال : إذا كنت في سفر ومعك ماء » وأنت ناف العماش 
فتيمم واستبق الماء لنفسلك 07 


( حدثى ) زيد بن على.عن أبيه عن بجده رصى الله عنهم 5 عن على 
ابن ألي طالب كرم الله وجهه قال : التي.م ضربتان ضربة لاوجه : 
وضربة للذراعين إلى المر فقين 


( حدثني ) زيد بن على عن أبيه عن جده رضي الله عنهم عن علي بن 
أي طالب كرم الله وجهه في : الحنب لا يجد الماء قال : يتيهم ف 
ويصل ٠‏ فإذا وحجد الماء اغتسل » ولم يعد للصلاة قال “* :وقالة زيلك١‏ عت 
علي رضي الله , عذنهم يقيهم لكل صلاة ويصلي بكل تيدم صلاته تلك 
ونافلتها 


( حدثني ) زيد بن علي عن أبيه عن جده : عن علي بن ألي طالب 
كرم ألله وحدهه قال ا لجا دقام المتيهم المتوضيين 3 ولا المميد المطافين 5 


)١(‏ وكذلك اذا كان مقيما في مكان ٠‏ وهى يخشى العطش ترك الماء لدفسه 
وتيمم » وكذلك اذا كان يخاف من الوصول الى الماء » ويخاف أية مخافة 
كانت فالحكم واحد ١‏ ه منهاجا ثعم , واذا عدم الماء الا بالقيمة » وكان 
واجدا للقيمة لم يجز له التيمم » ويجب عليه أن يشتري ماء يتوضا به 
أى يغتسل بهد اه منهاج ٠‏ 

(؟) للآية فان لم تجدوا ماء فتيمموا » وللحديث التراث كافيك » ولى الى 
عشر حجج أه ٠‏ 

١غ‏ ) يؤُخذ من هذا انه لا يجزىء عنده التيمم بالحجر ونمحوها من الامتعة 
'وغيرها مما كان على وجه الارض » وقيل انه يصح ذلك عنه مما على وجه 
الارض » لكن على الترتيب يقدم غبار سرجه ؛ وما بعده على الاحجار 
وغيرها اه ٠‏ 


8 


قال زيد إن على رضي الله عنهما : وكل شيء تيممت به من الآأرض 
عحزئلك » وقال زيد بن علي رضي الله عنهما بي المتيمم يجد الماء ي الصلاة 
قال : يوستقيل الصلاة . 


سألت زيداً بن علي رضي الله عنه عنهما في رجل يكون في السفر ني 
ردعغة 00 من طين 3 ولم يجد الماء قال : يتيمم من غبار سرجه © أو 
بردعة 7 دماره ؛ أو غبار ثوبه » والرجل والمرأة قِ التيهمم سواع . 


سأات زيداً بن علي رضي الله عنه عن المرأة النائفض تطهر ني السفر ؟ 
قال : تتيمم فإذا ويددت الماء اغتسلت » ولم تعد شيئاً من صلاتها وقال 
زيد .ن علي رضي الله عنه : ولا بأس أن يجامع وهو في السفر فيتيمم م 


باب الحدض والاستحاضة والنفاس 


( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده رضي الله عنهم عن علي بن 
أني طالب كرم الله وجهه قال : أتت امرأة () رسول الله مشر فرعمت 
أنها تستفرغ الدم فقال الرسول علِلثم : ١‏ لعن الله الشيطان هذه ركضة من 
الشيطان 49 في رحمك فلا تدعي الصلاة لها قالت : فكييف أصنع باترشولك 


3١‏ بسكون الدال وفتحها طين , ووحل كثير ويجمعها على ردغ ورداغ اه 
تهابة ٠‏ وشهشي بالدال المهملة والغين المعجمة : المام والطين الوحل : 
280 سوعة الهنان التكاف الدع مسجل كلى ملهو عالسترع بيذاي" المشنانة 
0 هي فاطمة بنت ابي حبيش كما في أمالي أحمد بن عيسى اه ٠‏ 
و قل سو عسفة موا الشمملان يصن مها كت يكل ضرقي روسل اذ 
وجد سبيا ألى التلبيس عليها في أمر دينها وطهرها حتى أنساها ذكر 
عادتها » فصار التقدير كانه يركضها ركضصة ذكره الخطابي. وغيره , 


١+4 


الله ؟ قال ملك : اقعدي أيامك الي كنت محيضين فيهن كل شهر 
فلا تصاين فيهن ولا تصومين » ولا تدحبي مسولا و للا تقر أي قرا نا : 
وإذا مرت أيامك الي كنت نجاسين تحيضين فيهن واجعلى ذاث أقصى 
أيامك الي كنت نحيضين فيهن فاغتسلي للفجر » ثم استدخلي الكرسف 
واستثفري استثفار “الرجل » ثم صل الفجر © ثم أنخحرى الظهر 
لخر وقت واغتسلي واستدخل الكرسف. واستثفري7"© استثفار الرجل» 
ثم صل الظهر » وقد دخخل أول وقت العصر » وصبي العصر » ثم أخرى 
المغرب لخر وقت ء ثم اغتسليى ع واستدخلي الكرسف واستثفري 
استثفار الرجل »2 “م صلي المغرب » وقد دحل أول وقت العشاء » 5 
صل العشاء » قال : فولّت وهي تبكى وتقول : يا رسول الله لا أطيق 
ذلك ؛ قال : فرق ها رسول الله سَلِئر وقال : « اغتسلى لكل طبهر 
كا كنت تفعلين » واجعليه بمنزلة الحرح في جسدك كلما حدث دم 
أحدثت طهوراً » ولا تتركي الكرسف : والإستثفار : فإن طال ذلك () 
بها فلتدخي المسجد ولتقرأي القرآن ولتصلى الصلاة ولتقضي المناسلك » . 


( حدثي ) زيك إن علي عن أبيه عن سجده ؛ عن علٍ رضي الله عنهم 
قال : يقرأ امنب والحائض الآية والايتين » ويمسان الدرهم الذي فيه 
إسم الله تعالى ٠‏ ودتناو لان الشي ء من المسبيجك : 


)1١(‏ والاستثفار أن تشد فرجها بخرقة عريضة » بعد أن تحشى قطنا وتوثق 
طرفها في شيء تشده على وسطها فيمكئع بذلك ميل الدم “وهو ماخوت 
من ثفر الدابة الذي يجعل تحت ذنبها | ه ثهاية 

(؟) قوله : فان طال ذلك بها من كلام الامام زيد » اراد أن يبدن حكم 
اللتتماضة و.وهن كوليا السحعة: واه تعمل كلما منعف ' اللضاكضن 


مئه | هاس ٠‏ 


/ 


قال : سمعت زيداً بن على رضي الله عنهما يقول : أقل اللعيض ثلاثة 
أيام )00 فاكدة عشرة أيام 5 

( حدثني ) زيد بن على عن أبيه رضي الله عنه قال : كن نساؤنا 
الخرض يتوضأن لكل صلاة ويستقبان القبلة » ويسبحن ويكبرن تأمرهن 
بذللك 


( حدثي ) زيد بن عل عن أبيه عن ججده : عن علي إن الي طالب 


كرم الله وجهه : إن اللجائض تعضي الصوم ولا تقضي الصلاة . 


) حدثي ) زيك رن علي عن أديه عن بججده » عن علي 0 أي طالب 
والعصر » وإذا طهرت قبل الفجر قضت المغرب والعشاء . 


( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده رضي الله عنهم عن علي .ن 
افع طاأب كرم الله وجهه قال : لما كان ف ولاية7) عمر قدم عليه زمر 9) 
من أهل الكوفة قالوا : جتئناك نسألك عن أشياء . تسألاك عن الغسل من 
الوزاية وما عل للرجل من امرأته إذا كازت حائض] 5 فال , دإذن حت 
أم بغير إذن ؟ قالوا : لا بل بإذن : قال : لو غير ذلك قلتم لنكلتكم 


١١‏ وفي امالي أحمد ين عيسى عن ابي أمامة عن النبي صلى الله عليه 
وآله وسلم أنه قال : أقل ما يكون الحيض للجارية البكر . والذيب ثلاثا, 
وأكثر ما يكون الحيض عشرة أيام » فاذا زاد الدم أكشر من عشرة أيام 

(؟) هالفتح والكسير النصرة | ه مصباح وفي القرآن هنالك الولاية لله الحق 
قراءتان سبعيتان بيفتح الواو وكسرها 2٠‏ وقد قيل في غير ولاية الله 
يقال بكسر الواى ١ه ٠‏ 

59 التفر الجماعة ما بين الذلاثة الى العشرة اه فتمس ٠‏ 


ب 


عقوبة ويحكبه 07 أو رة ألم ؟ لق ]اندو ندعم أشاء .ها شالي عنيق 
أحد منك سألت رسول الله لقع عنهن ألست كنت 57 يأ 
أبا الحسن قال : قلت : بل قال : فأدما 0 به رسول الله ملل 
فإنك أحفظ لذلك مني فقات : سألته عن الغسل من الحنابة ؟ ذقال مَلَم 
تصب الماء على يديك قبل أن الحديم ف إنائك - : 9 صرت بيذك 
إلى مراففك 00 ف نمي الماع » 3 2 بيديلك اك الأرض م تصب 
من عليهاالماءء 9 عضحدض وتستنشق :و مقن لذن * كم تغسلو جهاتك وذراعياث 
ثلاث ثلاثاً و سريح (وَاسلف وتغسل قدميلكت »: 3 تفيض الماء على رأساك 
لام تفيض الماء على بجانبياك وتدلك جسدك ما نالت يداك » وسالته : 
ما للك هن امراً انك إذا كانت حائضاً ؟ قال ملتر : : اها فوق الإزار 
ولا تطلع على ما نحته » سألت زيداً بن على رضي الله عثته عن النفاس ؟ 
قال : ثلاثة قروء 80 إن كانت لسن 31 فثمالي عشرة » وإن كانت 


جلس سيعياً فأحد وعشروت ؛ وإن كانت مجلس را فكلا دوك 04 نوما : 


قال 30 أرق عل ر ضي الله عزه :ولا يكون النفاس ا من رارع - 

يومآ ْ 

)١(‏ ويل : كلمة لمن وقع في هلكة يستحقها ,. وويح لمن وقع في هلكة لا 
يستحقها . والويح باب رحمة , ؤالويل باب عذاب ؛ وقول النبي (ص) : 
ويح لعمار يدعوهم الى الجنة ويدعونه الى الذار ٠‏ 

(؟) مرافقك ونسخة مرافغك بالفاء والغين المعجمة . وهى كناية عن الفرج 

' وفي القاموس , هي وسسخ المغابن في الجسد , وأصل الفخذ . وكل 

مجتمع وسخ من الجسد ؛ وفي النهاية المغابن بالغون المعجمة والباء 
الوكد 5+ كم تون يو اطن لادان حسم مين 

)4 جمع قرء بفتح القاف وهو أيام الحيض ٠‏ 

(4) خدر لمبتدا محذوف تقديره فمدة جلوسها ٠‏ 

(ه) وروت آم سسلمة مرفوعا تجلس النفساء أربعين يوما الي أن ترى الطهر ٠‏ 


قال : سألت زيدا .ن على رضى الله عنه عن غسل اللنائض والنفساء؟ 
قال رضي الله عنه : مثل غسل الحنابة قلت : هل 7نقض شعر رأسها ؟ 
قال رصي الله جيه لاع ا أب أم سامة ر ضصي ألله عنها النبي 01 عن 
ذلك ذمَال 2 7( يكفيك زُلادث غات )1 . 


قال زيد بن على رضى الله عنه في الصفرة والحهدرة إنها حيض » 
وقال زيد بن علي رضي الله عنه : لا كرد قري قن حمل 7 وقال 
زيد بن عل رضي الله عنه لا يحل وطأ اللخائض حبى تغتسل : لقوله تعالى : 
)0 فاعتز لوا الماع عاش ايض ولا تقر بو هن حى يدأهرك ء فإذا تتأهرن 


فأتوهن من حيث أمر كم الله ) 


قال رضي الله عنه من قبل القبل : : الإمام الشهيد أبو الحسين 
00 بام رس اا 
كان ذللك في العشر 


كتاب الصلاة ياب الاذان (؟") 


١‏ حدثبي ا( علي اث ف 3 9 ا اسن قال : حدثي سإيه. اك 5 إبراهيم 
إبراهم بن الزبرقان التيني قال : ( حدثبي ) أبو ختالد عمرو بن خالد 


٠ ودليله الحديث رفع الحيض عن الحبلى ؛ وجعل الدم رزقا للولد اهاج‎ )١( 
(؟5) (قائدة ) القائلون بأن التكبير في أول الآذان » والاقامة أربع : الامام‎ 
5 حثئيقة . ومحمد والشافعي‎ 


لفة 


كم 


الواسطي قال : ( حدثبي ) زيد بن على عن أيه عن بجده رصى الله عذهم 
عن علي بن أي طالب كرم الله وجهه قال : الأذان مثبى مثبى والإقامة 
شع الله » ويرتل ١7‏ في الأذان » ويحدر في الإقامة . 


( حدثي ) زيد بن علي رضي الله عله عن أبيه علي بن اللسين 


مو 


رضي الله عنهم أنه كان يقول في أذانه حي على خير العمل » حي على 


0) 


ف 


وفي نسخة الترسل والترتل هى : التآني وحدر الرجل في كلامة يحدر 
حدرا انأ أتبع بيعضه بعضأ 3 وأأسرع فده 3 وحدر فى “قراءته وأذانئه . 
بحدر حدرا » وهو منالحدور ضد الصعود :+ ويتعدى ولا يتعدى ٠‏ 
قال السية الثباء “الشافط انو عبد اللمعسن بن هاي ين الهس نوعني 
سمعت زيد بن على عليه السلام يقول : مما نقم المسلمون على عمر آذه 
كان يوّذن بها لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حتى قيضه الله 
عز وجل ٠‏ وكان يؤذن يها لابي بكر حتى مات + وطرفا من ولاية عمر 
حتى نهى عنها اه ١‏ ثم أخرج هذأ الخير برجاله ومعذاه . وفي أمالي 
وينيغي للسامع عند قول المؤذن حي على الصلاة 2 حي على الفلاح 
حي على كين العل الآ حو لول كوه الآ يالله لعل العظنء ذكي الاماء 
وآله وسلم ٠‏ وكذا ذكره في أمالي أحمد ين عيسى ؛ ذهب أل محمد 
الفلاح محتجين يمأ في كتب أهل اليدت كامالي أحمد بن عيسسى 
والتجريد والاحكام » وجامع آل محمد من اثبات ذلك مسندا الى رسول 
على عهد رسول الله (ص) يوذن يها ولم تطرح ألا في زمن عمر ؛ وهكذا 
قال الحسن ين يحيى ويما اخرج البيهقي في سنثه الكبرى باسنذاد 
4ه 
لذ 


قال زيد بن علي رضي الله عنه : من أذن قبل الفجر فقد أحل ما 


حرم ألله © وحرم ما أحل ألله 0 وقال دزيد بن علي رضي الله عنه : ل؟ 
بأس أن يؤذن الرجل على غير وضوء » وأكره للجنب أن يؤذن قال 


رضي الله عنه : ولا يقيم إلا وهو طاهر 


0 


حجن 


2) 


05) 


صحيح عن عبد الله بن عمر انه كان يؤذن بحي على خير العمل آحيانا, 
وروى قيها عن علي ين الحسين أنه قال : هى الآذان الاول 2 وروى 
رواه اين حزم ورواه سعيد يبن متنصور في ستنه عن أبي أمامة بن سهل 
هذه الادلة بعدم ثبوتها في الصحيحين » وقالوا : ان صحت في الآذان 
الثاني لعدم ذكره قيها . ورد هذا يأنه لا يلزم من عدم ذكره في 
وبأائه لو كان منسوخا لما خفى على علي بن ابي طالب وأولاده , كما 
ذي مسند أتهم 2 وهم السقينة الناجية يقول حجدهم سند اليرية : أهصل 
بيتي فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا » ومن تخلف عنها غرق وهوى, 
وها ذكره في كتاب الآذآن بحي على خير العمل + انها كانت ثابتة في 
عمر , ثم تهى عنها عمر + قيل : سيب نهيه أنه رأى الناس أعرضوا عن 
الحياد فاق كنن العمل الجهاة وروامن بتر كوا دن الآذاا رن لفحل المهات:: 
أي أجل الصلاة قيل دخول وقتها . والصلاة قبل دخول الوقت حرام . 
الوقت وقت الفجر ٠‏ 

قال في الشفاء ما لفظه : فصل ولم يرو عن موذني رسول الله (ص) .: 
والأاحلن لجد عن السسحابة انيو. أماحو ا اللصرلاة «على, عن وشكوي + قال 
ذلك على انه لا يعتد ياقامة المحدث | ه من الشقاء ٠‏ 


م 


) حدثبي ) زيد بن علي عن أذيه عن رده ر ضي الله عنه » عن علي 
ابن أي طالب كرم الله وجهه قال : ثلاث لا يدعهن إلا عاجز . رجل 
سمع مؤذناً ولا يقول *ا يقول » ورجل لقي جنازة 2 ولا يسلم على 
أهلها : ويأخذ نجوانب السرير : فإِنه إذا فعل ذلاث كان له أبمران 


ورجل أدر لك الإمام وشو ساحجل لم 2 3 تسيوك معوم وله دعةل بهها 1 


2 حدثي ) زيدك سن علي عن أبيه عن بجده ©» عن علي 2 
طالب رضي الله عنه قال : ليس على النساء أذان ولا إقامة . 


0 حددي 4 زيك 517 علي عن أديه عن بجله رضي الله عنهم عن علي 
اسن أي طالب كرم ألله و سحوهةه أ أتاة رجل فال : أ ا ألو مئين والله 
إني لأحبك تي الله » قال : ولكى أبغضك في الله قال : ولم ؟ قال : 
الأناك تتغنى بأذانك يعني تطربه . وتأخذ على تعليم القرآن أجراً » وقد 
سمعت رسول الله مَِلِقَوٍ يقول : « من أذ على تعليم القرآن أجراً كان 
حظه وم القيامة 00 4 


(؟) وفي كتاب درر الاحاديث النبوية بالاسانيد اليحيوية قال : كان رجل من 
الانصار يعلم القرآن في مسجد رسول الله رص) قأتاه رجل ممن كان 
يعلمهم يفرس فقال : هذا لك أحملك عليه في سبيل الله , فأتى النبي 
حظك غدا ؟ فقال لا والله قال : قاردده » اه ٠‏ 

الهادي , والقاسيم . والناصر وأيى حنيفة » وغيرهم وقال مالك : وغدره. 
لابأس بأحذ الاجرة على ذلك . واستدلوا يحديث أبي محذوره انه لما 
كن أعطاه رسدول الله (ص) صيرهة فيها بسي ع من فضة وهصمع بين 
ايقن اق الأعرة لا كعرى الا اذا كاتف بتسووطة 15" اعطنها لعس 
مسألة . أو كانت له كالوصية ٠»‏ والوقف # وهذا هى المذهب المقرر عليه 

ن بم 


قال زعكاينث علي ر ضي الله عنه الأذان 6 الصلوات المحمس وق 
أ لجوعة 6 مسق 2 العيدين ' أذان ولا إقامة ولا 8 اأوتر أذان ولا 


إقامة 3 وقال زيك نئنْ ع رضصى الله عئه : إذا كنت ف سقر فأذن 


و 


القع 937 ابن أقم لباقى الصلوات . 


وقال زيد بن علي رضي الله عنه : لا يجوز أذان الصبي » ولا المرأة 
للرجال 

وقال زيد بن على رضى الله عنه إذا كنت في حضر فأذاءهم يمجزياك 

( حدتى ) زيك بن على عن أبيه عن جده رضي الله عنهم 3 عن على 
بن ألي طالب كرم الله وجهه قال : قال رسول الله علقم  :‏ أي 
المؤذنون أطول الناس أعناقاً 7 يوم التنافةة ,© رفوك 6 بشهادة أن لا 
(0) | 


إله إلا الله : وأن مدا عبده ورسوله فلا يسوم لو ذنين شي ع إلا 


)١(‏ يحتج بالآذان في الفجر بما سياتي من أمر النبي (ص) لبلال بالاذان 
لصلاة الفجر حين نام في الوادي فلم يستيقظ الا بحر الشمس ٠‏ لانه كان 
مساقرا ٠‏ 

فه وقي امالي أبي طالب بسنده قال : قال ابن مسعود : لى كنت مؤذنا ما 
كنت أبالي أن لا أحج ٠‏ ولا أعتمر , ولا أغزى , وسمعت رسول الله 
(ص) يقول : من أذن سيع سذين تصدق له نيته كتب الله له براءة من 
النار » ثم قال: لى أن الملائكة نزلت من السماء لغلبتكم على الآذان 
ا ه بلفظه ٠‏ 

(29) واخرج النسائي عن البراء بن عازب أن النبي (ص) قال : ان الله 
وملائكته يصلون على الصف المقدم ٠‏ والمؤذن يغفر له مدى صوته ,2 
ويصدقه من سمعه من رطب ويابس » وله مثل أجر من صلى معه قوله : 
مدى صوته المد الغاية التي ينتهي اليها الصوت ؛ والمراد أنه لى كان 

44> 
كم 


1 1 32006 0 0 3 
شه هبك هم دلللتك دوم القيامة ويغمر للمؤدل صوته ٠‏ وله من ا لبور 0 


الميجا هك الشاهر سوه ْ سبيل الله عر وجل )4 . 


باب أوقات الصلاهة 


حدثي دك 0 علي عن أديه ل ده ر ضي الله عنهم قال أن ذلك )000 


جبريل رضي الله عاه عل ا ي عار دين زالت الشهس فأمره أنه يدبي 


الظطهر 9 ََ زل عليه سحين كان الى ع قامة بن فأمره أن يصلىي العصر 


5 لون عليه سين وفع قرص الشمس 98 فأمره أن يصلي امغر ب 4 3 


5 


عليه نحين وقع "© الشفق . فأمره أن يصل العشاء » ثم نزل عليه 


حين طاع الفبجر : فأمره أن يصلىي الفيجر ن رل عليه من اأغك سحين 


ججغ 


1) 


)«#( 
29 


05 


ا ا اما التي بين مكانه الذي أذن فيه , والغاية التي 
ينين :الجها صرق تدنل ل +فهذا من جاب التمثيل و القسمية قال الحاكم : 

ل النصانج وفولة كنول عم المردن شوم ايفين له يعدن 

كنوب الفكدن لعمق عدون امل الكبيادة وو الننما «وتحففل كل نس 

لى كان يشهد ويحتمل أن ينطقهم الله تعالى يوم القيامة فيشهدون ٠‏ 

هذه رواية المجموع ؛ ورواية غيره أمني جبريل عليه السلام عند البيت 

مرتين الخ قال المفتي : ينظر هل صلى جبريل رضي الله عذه بالنبي (ص) 

هذه الصلاة » وهي فرض عليه , أولا » قلت : الظاهر أنها فرضت عليه 

ان لا يصلي بالئبي (ص) الا عن مر الله والامر يقتضي الوجوب »2 ولا 

قريئة صارفة في حق جبريل عليه السلام ٠‏ 

روأه أحمد والنسائي والترمذي بالفاظ وقال البخاري : هى أصح شيء 

في المواقيت ٠‏ 

فى اللجموعبوسنائن كنك الحديية الانقواء بالطيق وف الجامم الكافي 

الابتداع بالفجن ٠‏ 

وقع يقع بفتحهما وقوعا سقط » وحق القول عليهم وجب والحق كبت 

علي ا ه قاموس وان عذاب ربك لواقع واجب على الكقان ٠‏ 


/ام 


كان الفيء على قامة من الزوال . فأمره أن يصلي الظهر . ثم نزل عليه 
حين كان الفيء على قامتين من الزوال فأمره أن يصلىي العصرء ثم تزل 
غلية عدين و 7 القرص فأمره أن يصلي المغرب . ثم نزل عليه بعد ذهاب 
ثلث الليل فأمره أن يصلى العشاء ء ثم نزل عليه حين أسفر الفيجر فأمره 
أن يصلى الفجر + ثم قال : يا رسول الله ما بين هذين الوقتين وقت . 


سدعت الإمام الشهيد أبا الحسين زيد بن علي رضي الله عنه وقد سئل 
عن قوله عز وجل : «١‏ أقم الصلاة لدلولكه الشحس إلى غسسكّقى الليل 
وقرآن الجر إن قرآن الفيجر كان مشهوداً ) فقال: رضي الله عنه دلوك 
الهس نك وغسق الليل ثأثه » دين يذهب اليياض م٠‏ ن أسفل 
السماء . وقراآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهوداً تشهده ملائكة 
اليل : وملائكة النهار 


وقال ز دل بن ع ف رصي الله عئه أفضل الأو فاثت وكا ًَ وإن أنعر ت 


فلا بأسسى » وقال 3 بوعل راصي الله عنه الشفق الحدرة . 


2 حدثي ) زيد برع علي عن أديه عن بجده ر ضي أله عنهم عن علي 
أن 5 طالب عر الله وحوهة قال : قال رسول للد 2 ٠‏ ( إنه 
سيأتي على الناس ائمة بعدي بميتزن للصلاة كيتة الأبدان » فإذا أدر كم 


ذلك فصلوا الصلاة لوقتها ولتكن صلات> م مم القوم نافلة » فإن ترك 
الصلاة عن وقتها كفر / 9) 


( حدثي ) زيد بن على ءن أبيه عن جده رضي الله عنه عن علي بن 


٠ أي ميلانها الى جهة المغرب‎ .)١( 
. أفرة أخرجه أاحمد وأبى ف أود وايبن ماجة تنحوه‎ 


848 


طالب كرمع الله وعدهيه 2 اله رجل 9 مأ إفر اط الصلاة 0 قال إذا 
دخيل وقت الذي بعك ها 

( حدثي ) زيد بن علي نادي عن جده رضي الله عنه عن علي بن 
من طالب يم الله ومحهه 3 1ف كان يككره الصللاة 2 أ ربع أحيان 55 
صاأا"ة الفيجر حى تعالم الشومس و ثر تدع 3 و دمل صلا الخصر حب ى لعي 
الشحمس 4 ونصضص.ف الذهار 2 زول الشوحس 34 عه 0 إذا قام 
07 5 امثير 4 
يعيل -- 2 1 عكة الفعجر ولد تصاها حى رج ذلاك اأوقت 

وقال ز ماك سل علي رضي أللّه خببيفك فيدون أدرك راكعة دن العصر قبل 
اند تعرجيه اللومن ‏ م غربت : إن ذلك بجزيه » وكذلك لو أدرك 
راكعة 9 ن الشجر قبل أن تطاع الشوءس 5 طاعت 8 

5 بن علي رصي الله عنه ولا بأس أن يصلىي عا لى الخنارة رك 
العصر 3 و دعل الفيعجر ولا حول أن يصلٍ عليها رعيك طلوعها 6 ولا عاك 


باب التكبير في 'الصلاة 


حاداى ز دك : إن علي عن أديه عن حوات ه ر ضي ننه تويك عن علي 2 | لي 


طالب كرم الله وحدهه : أله كان رؤم 7" يديه ف اأتكبيرة الأولى لك 


.نشت فذا بوواه"التوبة 1ل انترماسة دن طرق «الفاظ ب ووزااء لحي 
وأبى داود والترمذي » وصححه عن علي ٠‏ 

يد اودلسلة قولية بحالى لي فصل الريك نو احضر 3ن لزان لالدو زنع 'الاندي 
عند التكبير . 


6م 


فروع 00 أذزيه َ َُ لا در قعهها حى يقصى صلاثه . 


أبي طااب كرم الله وحهةه . 
كبر 


5 


نا 


00) 


عوك 


أ 
: أنه كان إذا قال المؤذن : قد قامت الصلاة ع 
4 ولم ينتظر 


حدثي زيد إن على عن أبيه عن جده « رضي الله عنهم ) عن علي 
أ طالب كرم الله وحجهاء : اله كان يكير 58 رفع وخقفض.ن وقال 
: أنه كان يكبر في كل رفع وخفض » وقال زيد بن علي رضي الله 


التكيرة الأولى #ريضة م وبافى التكبير بسم ديك 


أي أعاليهما وفروع كل شيء أعلاه ١‏ ه نهاية ٠‏ 
قال في الفتح أجمع العلماء على جؤان رفع اليدين عند افتتاح الصلاة . 
وذكن كيه االحافط أبن التعيل انه تشع عن وو ادحفة السيكاة فرعو 
خمسين رجلا هو به قال أثمة الآل من المتقدمين والمتأاخرين كما هنا الا 
الهادي يحيى بن الحسين وجده القاسم , عليه الآن الزيدية تقليدا 
للامام الهادي والقاسم بحديث مسلم وأبي داود : مالي أراكم رافعي 
أيديكم كانها ادناب كيل كس اسكنو! ف الضلاة واجنته عن ذلك يانه وو 
على سبب خاص وهى ما رواه مسلم من حديث جاسر بن سمره قال : كنا 
اذا صلينا مع الثبي (ص) قلنا : السلام عليكم ورحمة الله : السلام 
عليكم ورحمة الله » وأشار بيديه الى الجانبين فقال لهم النبي (ص) : 
اهلك ذرهوق بانويك كانها اذداب كيل شمن انما ركني احدكم أن بكانع 
يديه علي فخذه ثم يسلم على أخيه من عن يمينه + ومن عن شماله » ورد 
هذا الجواب يانه قصر للعام على السيب ؛ وهى مذهب مرجوح كما في 
الاصول ».ورد بأن الرفع قد ثبت من فعله (ص) ثبوتا متواترا الى أن مات: 
ثم اختلقوأ في الضم ومحله ؛ فالجمهور على مشروعيته للادلة فيه , 
وتقل الامام المهدي في البحر » عن القاسمية » والناصرية » والياقر وابن 
قاسم , عن مالك ارسال اليدين في الصلاة لحديث جابر المتقدم ٠‏ 


0 


وقال زيد بن علي رضي الله عنه إن سبح أو هلل كان داخلا في 
الصلاة 


وقال زيد بن علي رضي الله عنه لا يكون الرجل داضاد في الصلاة 
إلا بتكبير 


هو 


0 حدثي ول علي عن أذيه 2-0 ن بجده رضي الله عنهم عن علي 
5-7 طالب كرم الله وجهه قال : قال رسول الله 0 : ( مفتاح 
العياذة "الطووان م عريعي 37 التكيين وعزيليا التسايم ) وقال زيد بن علي 
رضي الله عنه إذا أدرك الإمام . وهو راكم فكبر تكبيرة واحدة يريد 


بها الدخول في الصلاة » ثم ركم أجزأه ذلك . 


باب استفتاح الصلاة 


( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده رضي الله عنهم عن عل بن 
أبي طالب كرم الله وجهه : إنه "كان إذا استفتح الصلاة قال : ألله أ كبر 
وجهت وجهي للذي فطر السهوات والآأرض حنيفاً مسله] وما أنا من 
المشر كين » إن صلاتئي ونسكى وشراي وماتي لله رب العااين لا شريك 
له وبذللك أمر ت 2 وأنا من السمة أعو ذ دا لله من الشيطات ؛ ستدويء 


9 .والكهويم :"التع اي حنان حضوما دن الكلام + 

بي رواه الخمسة الا النسائي بلفظه عن علي قال الترمذي هذا أصبح شيء 
في هذا الباب والطهور بضم الطاء وقد تقدم ذكره وهى كالوضوء قوله 
ومعرييها الععين فيه دلين :علق ان الانتتا ع للصناذة لا وكرق الا بالتكدير 
دوة تون الانكا نج المناذ هت العسيون ‏ رقال انق بدكيلة وذونا د تعفد 
الصلاة بكل لفظ قصد به التعظيم * 


ا 


ودرا قال أبو خبالد رضى الله عنه : لا دعل زيد بن على رضى الله عنه 
الكوفة استعخفى في دار عبدالتم بن الزبير 27 الآأسدي ٠‏ فبلغ ذلك أبو 
حنيفة 7) فكلم معاوية بن إسحاق السلميى.» ونصر إن نخز بمة العبسي عد 

هذا 


وسعيدك بن خثيم حى دخحلوا على زيد بن علي رضي الله عئه 'فةألوا : 
رجل من فقهاء الكوفة فال زيد بن علي رضي الله عنه : ما مفتاح الصلاه 
وما افتتاحها وعا اسةفتاحها وها نخرعهاأ » وها نحاياها ؟ قال : فمال أبو 
حنيفة : مفتاح الصلاه الطهور : ومحريمها التكبير » وتحليلها الت.ليم 

وافتتاح الصلاه التكبير » لآن النبي علكر كان إذا افتشتح الصلاه كير 
ورفع يديه © والإستةتاح هو : سيءدائلك اللهم وحدداك وتبارك إسدلمت 
وتعالى بجدك 44 ولا إله غيرك ) ّنه روي عن النبي ملام أنه كان إذا 
استفتح الصلاه قال ذللك »ع فأ عيجب زيداً رضى الله عنه ذلك مئه , 


باب القراءة في الصلاة 


( حدئي ) زيد بن علي عن أبيه عن بجده رضي الله عنه عن علي 
اءن أني طالب كرم الله وبحهه : أنه كان يعان القراءعه شُُ الاوليين من 
المغرب 3 والعشاء 4 والفجر 0 القراءه 2 الأوليين من الظهر ع 


)١(‏ أينما أتى فهئ بضم الزاي وفتح الباء الا عبد الرحمن بن الزبير » فهو 
بفتح الزاي وكسير الياءه .» وكذلك عيد الله ين الزبير الاسدي الشاعر 
الشين الذكر و طهنا ومااهدا مقي الاسموة فو تصيع الذاع وذقه اليا 
الموحدة ٠‏ 

(؟) أيى حنيفة من تلامذة الامام زيد بن علي قرأ عليه سنتان ٠‏ وكان يقول : 
لولا السنتان لهلك النعمان » واسمه أبي حنيفة النعمان بن ثايت ٠‏ وكني 
أبو حنيفة لانه كان لا يفارق الدواة . واسمها عند اهل العراق حنيفة ٠‏ 

4)59 كانا من أصحايه وقتلا معه ٠‏ 

(4) الجد الحظ والسعادة والغنى اهاج ٠‏ 


1 


والعصر » وكان يسبح في الاخريين من الظهر والعصسر والعشاء » 
والريكعة الأخيرة من ( المغرب ) 


٠ 7 0 ٠ 52 ٠ - 1‏ 5 35 
( حددي زيد بن علي عن أبيه عن جده رضي الله عنه عن على بن 


أبي طالب كرم الله وجهه أنه كان يجهر 5 م الله الرحون اأرحم . 


حدثى ريك عن هاضق أضة عن جده ©» عن على رضى الله عنه 
قال : كل صلاة بغير قراءة فهى وداج "ا 

0 حدثي 4 مم ئْ علي عن أديه عن بجده 2 * ن على ر ضي إلله عنهم 
وااو قرأون سملت :سوال الله ملام تا ل النبي علاقر, : 
5 خلطم عا لى فل تمعلوا ) 

5 رق عراصي 500 الله عنه 
المغرب فنسى فاتحة الككتاب ني الركعة الأولى فقرأها في الثانية : 


وسعحدد سيحجدة السدرهو 


(أحدثبي ) زيد بن علي رضي الله عنه قال : إذا دخخل الرجل ثي 


)١(‏ وقي أمالي أحمد بن عيسى رضي الله عنه عن علي رضي الله عنهقال:قال 
على رضي الله عنه : من لم يجهر في صلاته بيسم الله الرحمن الرحيم. 
فقد أخدج في صلاته قال محمد : كنت أصلي خلف عيد الله بن موسى 
فكان يجهر بيسم الله الرحمن الرحيم في السورتين جميعها . وكذلك 
كان أصحابه جميعا , وكذ! علي بن أبي طالب رضي الله عثه ٠‏ 

(؟) الخداج النقصان ١‏ ه نياية لفظ المنهاج ( فاقدة ) خداج أي نقصان 
فقال : خدجت الناقة تخدعم خداجا اذا أآلقت ولدها قبل تمام الايام » وان 
كان تام الخلق ٠‏ وأخدحت الناقة اذا جاءت بولد ناقص الخلق ٠»‏ وان 
كانت أيامه تامة | ها جح بلفظه ٠‏ 

(ييه)» الخداج وتقديره ذات خداج فحذف المضاف وأقام المضاف اليه مقامه 
أي فهي مخدجة + فوضع المصدر موضع المفعول ٠‏ 


1 


الصلاة فنسي أن يقرأ حى ير كع فليستو قائما » لم يقرأ » ثم يركع ويسجد 
سجدلي الهو 

قال زيد .ن علي رضي الله عنه : لا يفتح على الإمام في الصلاة » 
وإث فتح عليه فالصلاة تامة » وقال زيد سن عل رضي الله عنه المعو ذتان 
من القراث 


باب الركوع والسجود وما يقال في ذلك 


ل ا ال ل ل ا 
مبافي رسول الله عار أن اقرا وأذا راكع (0ع و أن" ساكك تقال : 
ادك لل 41٠ل‏ مل وإ سيدا لعي من زيد سن 
علي رضي اله عنه أنه كان يقول يي الر كوع : سبحان ربي العظيم إف4 
وف السدرد سبيددان ر بي الأعلى » قال زيكد سن علي ر ضي الله عئه : إن 


بيبا ٠‏ م . 318 ٠‏ 
شعت قلت ذذللك تسعا ء وإك شت سيعا : وإك شةت دا 4. وإن شت 


ثلان 


)١(‏ وقي أمالي أبي طالب رضي الله عنه باسناده الى علي بن أبي طالب رضي 
الله عنه أنه قال: ان رسول الله (ص) نهى عن لبس القسىء وعن لبس 
المعصقر . وعن تختم الذهب , وعن القراءة قي الركوع | ه بلفظه ٠‏ 

59 للتسبيح التنزيه وسيحان الله معئاه التنزيه لله نصب على المصدر كأذه 
قال أبرىء الله من السوء براءة , والعرب تقول سبحان من كذى اذا 
تعجيبت منه قال الاعشى : أقول لما جاءني فخره ٠‏ 

فد سسيحان من علقمة الفاخر ٠‏ 

يب دقول العجب مثه اذا تفخر رواه الخمسة وصححه الترمدذي عن حذيفة 
بمعناه واخرجه مسلم أيضا بزيادة ١‏ ه صحاح ٠‏ 

(بوي)» لفظ وبحمده في هذا|الكتاب محذوف في الموضعين ٠‏ وقد روي ابن 
مسعود عن الذيي (ص) سبحان ربي العظيم وبحمده وسبحان ربي 
الاعلى ويحمده أه * 


4 


الله 


إذا صلى الرجل فليتفجج"" في سجوده » وإذا سجدت المرأة فلتحتفز 


قال : وكان رضي الله عنه إذا رفم رأسه من الر كوع قال : سمم 
لمن -حوده ربئا ولك الحمد 


( حدثي ) زيد بن علي عن آبائه عن على رضي الله عنهم قال : 
ان 


ولتجحم بن فعخل مها » وقال زيد بن على رضىى الله عنه : إذا أدر لك 


الإمام راكعاً فركم معه أعدد باأركعة 4 وإن أدركه وهر سأسول فسيوك معره 
لم بيعل بذك . 


باب التشهد 
قال : و كان زيد عن علي رضي الله عنه يقول ني التشهد في الر كعتين 


الأوليين بسم 7" الله والحمد لله » والأسداء المسبى كلها لله » أشهد أن 


(001) 


(0 


(علو) 


جره 


روى بجيمين وفاجج ما بين رجليه اذا فتح ما بينهما ويقال تفاجت الناقة 
للحلب اذا فرجت ما بين رجليها » ورجل أفج وامرأة فجوى ١»‏ وقيل الفجا 
تباعد ما بين الفخذين » وروى بحاء مهملة بعدها جيم مشى الافجج 
يقال : انفجحت ساقاه أي انفلخت عند المشي وهى بالمفاء والجيم ٠‏ 
احتفز الرجل في جلوسه بحاء مهملة وفاء وزاي اذا أراد القيام والنهوض 
والحفز حث الشىء من خلفه » ومنه حديث بن عباس أنه ذكر عنده القدن 
فاحتفز أي استوى جالسا على ركبتيه ٠‏ 
لفظ النهاية في حديد علي رضي الله عنه أذا صلت المرأة . فلتمتفن اذا 
جلست ؛ واذا سجدت ولا تخوي كما يخوي الرجل أي تتضام وتجتمع 
اه نهاية ٠‏ 
وفي الجامع الكافي عن الحسن بن يحيى عليه السلام قال وروي عن 
الامام أبي الحسن زيد بن علي بن الحسين رضي الله عنه أنه كان يقول 
في التشهد : يسم الله » والحمد لله . والاسماء الحسنى كلها لله أشهد 
أن لاله الا اللةء :وحدة لا شريك له واشين أن محتدا عيده ورشولة: 
السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ,. السلام على محمد بن 
> 
و8 


لا إله إلا الله وحده لا شر يلت اله 3 وأشهد أن محمد عبده ورسوله ِ م 
000 قال : وكات زيك بن عبل رصي الله عنه يتصب رجله اليهبى 
ويفرش اليسرى » قال: وقال زيد من علي رضي الله عنه لا تجزىء صلاة 


يخير تشدهد 


( حدثى ) زيد بن علي عن أبيه عن بده رضي الله عذنهم عن علي إن 


ل طالب كرم الله وجدهه أنه كات إذا لشرهك قال *- التحيات 4 له 


عبد الله » السلام على أتبياء الله ورسلة , اللهم صلى على محمد وعلى 
آل محمد . كما صليت على ابراهيم وعلى آل ابراهيم أنك حميد مجيب, 
اللهم صل على محمد وتقبل شفاعته , واغفر لاهل بيت نبيك » وصل 
عليهم السلام عليناءو على الوكين عن كاي منهم.ومن شهد السلام علينا 
وعلى عباد الله الصالحين ٠‏ ثم يسلم ٠‏ 


( جلو ) 


خف 
فهة 


( جنا) 


ل الارض 4 ل ا 0 (ص»)2 58 
كان دنهض في الصلاة على صدر قدميه ٠‏ 

يريد عليه الصلاة والسلام التشهد الاخير بدلالة روايته للتشنهد الاخير 
عن جده أمير المؤمنين عليه السلام عقيب قوله لا تجزى صلاة بغير تشهد» 
وأما التشهد الاوسط فائه عنده عليه السلام سنة , ويؤكد ذلك أن النبي 
يعد أن سلم لسهوه * 
التشهد والفاظه رواه المحدثون بالفاظ ٠‏ 

التحيات جمع تحية وهي السلام وقيل : الملك , وقيل : اليقاء 0 وائما 
جاءت يلفظ الجمع لان ملوك الارض يحيون بأنواع التحيات كتحية ملوك 
الجاهلية » وملوك القرس وغيرهم من ملوك الارض فجمعت وجعلت كلها 
لل و 

القوقت : وهذا لا أصل له 0 00 تركناها 5 


41 


والصلوات الطيبات الغاديات الرانحات الطاهرات الناعمات السابغات ؛ 
ما طاب وطهر ع وز كا وغخلص » ولما فلله » وما نحبث فلغير الله ء 
أشهد أن لا إله إلا الله و<ده لا شريلث له » وأشهد أن محهداً عيده 
ورسوله» أرسراه باحق دشيرا ونلذبرآ وداعياً إلى الله بإذده وسراجآ مترآء 
أشهد أنلك نعم الرب » وأن مهدا نعم الرسول » ثم يحءدالله ويثئي عليه 
ويصل على الابي ل » كم يسام عدن بيئه » وعن شش.واله السلام 
عليكم ورحمة الله » والس.لام عليكم ورحوة الله . 


باب القنوت 


( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه » عن جده » عن علي رضي الله 
عنه : أنه كان يقنت في الفجر قبل الر كوع » وي اوتئر بعد اأر كوع 
ثم قنت بالكوفة في الوتر قبل الركوع 7( وكان زيد بن علي رضي الله 
عنه يقنت في الفيجر » والوتر قبل الركوح . 


)١(‏ في النهاية درد القنوت بمعان متعددة كالطاعة والخشوع والصملاة 
والدعاء والعبادة ٠‏ والقيام » وطول القيام والسكوت فينصرف في كل 
واحد من هذه المعاذي الى ما يحتمله لفظ الحديث الوارد فيه » وقفسي 
حديث زيد بن أرقم كنا نتكلم في الصلاة حتى نزلت وقوموا لله قانتين ' 
فأامسكذا عن الكلام » وأراد بها السكوت | ه والقنوت بضيم القاف يوزن 
قعود ٠‏ 

جه قال ابن العربي في شرح الترمذي ان له عشرة معان وقد نظمتها : 
ولفظ القنوت أعدد معانيه تجد مزيدا على عشر معاني مرضية 
دعاء حشوع والعيادة طاعة اقامتهااقرارنا بالعبودية 
سكوت صلاة والقيام وطوله كذاك دوام الطاعة الرابح الفيه 

(4ي) وفي آأمالي أحمد بن عيسى عليه السلام ما لفظه حدثني أحمد بن 
عيسى عن حسين عن ابي خالد قال : صحبت أبي جعفر وقد اعدمرنا 

4 
/53 مسند الامام زيد - /ا 


)0 حدثي ) زيد بن على عن أبيه » عن وده عن علي رضي الله عنه 


اله كان يقنت في الفيجر يبذه الآية آمنا بالله وما أنزل إلينا » وما أنزل 
إل إبراهم وإسماعول وإسحداق و دعرو ب والاسي.اط 4 ومأ أوني هو سى_, 


و ميسى. » ومأ أوتي الذزوون من ربهوم إلى آخير الآية . 


( علا ) 


عمرة شهر رمضان ؛» فكان يصلي بنا الفجر فيقنت قبل الركوع » ثم يقول 
فك :كس رميو ل الله رحن ). وف اللمالن :اننا ما القطلة :جدونن 
أحب اليك أو بعدها ؟ قال : اما أنا فأقنت قبلها . وقد ثبت ذللمك عن علي 
وأبي جعفر وعن زيد ين علي عليه السلام | ه , وفيها ما لفظه محمد بن 
عتصون .كن على .عليه السلام قال 5١‏ النتويك :كب الركفة تفي الجن + 
والوشن ٠‏ 

سمعت أيا جعفر عليه السلام يقول : القنوت في الفجر والوتر بعد القراءة 
قبل الركمة 1ه من الامالي: + 

رأيت بخط سيدي العلامة عماد الاسلام يحيى بن الحسين بن المؤّدد 
بائله ما لفظه : قال شيخنا 0 العلافة احمف جز عه ازيم 211 


قال أن هذا القنوت ل ل ا الاي 
القرآن » حفظه عنه مشافهة » وروى في أمالي أبي طالب ياسناده الى ابن 
الحوري السعدي قال : قلت للحسن بن علي عليه السلام : ما الذي 
تحفظ من رسول الله (ص) ؟ قال : كان يعلمنا هذا الدعاء وأملاه الخ 
قال : وحفظت مته « دع ما دريبك الى ما لا يريبك ؛: فان الصدق طمأنيئه: 
وان الكذب ريبه » وتناولت تمرة من تمر الصدقة قفجعلتها في فمي 
فاخرحجها رسول الله (ص) من فمي بلعابها فقذفها في التمر فقال رجل : 
بأ رسول الله ما علدرك من هذه التمرة بهذا الصبى ؟ فقال (ص) : « ان 
آل محمد لا دحل لهم الصدقة ,» ٠‏ 


538 


قال 


) حدثي ) زيد بن على عن أبيه عن جده عن على رضى الله عنه 
كادات علدون جبر يل رضي الله عئه رسول الله لم يقوهن 


في قنئوت الور : ( اللهم اهدني فيءن هديت وعافي فيدن عافيت » وتولبي 
فيدن توليت +“ ورازرك لي فيدن أعمايرت 3 وقى شر ما قضيت إننسك 


تفضي ولا يقضى علياتث وإنه لا بذل من وأأيت » ولاايعز هن عاديت 


( 


تباركت رينا وتعاليت . 


باب فضل الصلاة في جماعة 


حدئي زيد بن علي عن أبمه » عن بدده عن علي ر ضي الله عنه 


: الصلى ات الدمس كفارات لا دينهن ما اجتنيت الكبائر 57) وى 


قوله تباركت : تفاعلت من البركة . وهي الكثرة والاتساع في الخير , 
وأصلها من البقاء والثبات ٠‏ 
قال الشيخ عبد الرزاق المناوى في كتاب كدون الحقائق في حديث خير 
الخلايق ان النبي (ص) كان يور بثلاث ويجعل القنوت قبل الركوع 
أخرجه الطبراني ٠‏ 
وفي الجامع الكافي شبحائك رب البيت. : 

قال الأفا الاعطر أبن العسون زيه دن خاي عليه لاقن فى كنات بعلن 
المرجئة : وكل كبيرة ما وعد لله عليها الثان ٠‏ 
عن عبد الله بن عمر عن آأبيه أن رسول الله (ص). قال : وقد سأله رجل 
عن الكجاكن #فقال: عفن تمع بوت كن التترك »و انسفن رو تقل السقادن + 
ولكل ]لوا وأكل سال اليقية والخر لي دوه الركفة ركف العفننا هب 
وفقوق الوااد ين التسلسين ,و استقملال السك لسر اع, ف لفك اهنا ع و عو 1ن 
ذكرها رزبن ٠‏ ولابي داود والنسائي نحوها »: وعن أبي هريرة أن رسول 
الله .رضن قال جتقيى [ السفيع::الريقات فل وما ريا اوشير ل اللد؟ 
قال :8 الشتمواف الله ,نر اسمن + :وقتل التقيى 'الكن كيز اللنة نالا بالج + 
واكلق هال التصم و الوها :+ بو اراي جنوي ال ميته زكتل السمينات 
الغافلات ,. أخرجه البخاري ومسلم وآأبو داود والنسائي ! ه من تخريج 
ابن بهران على البحر من باب الربويات ٠‏ 


1 


قول الله عز وجل : إن السنات يذهين السيئات ذلك ذكر الذاكرين 


قال 
اليتيم 
من 


: فسألناه ما الكبائر ؟ فقال : قتل النئس () المؤمنة » وأكل مال 
» وقلف المحصنة » وشهادة الزور وعتوق الوالدين 7؟ والفرار 


الزحجيف 4 واليهدين الفحووس 0 


( حدثي ) زيد بن على عن أديه عن جده عن علي رضي الله عنهم 


قال ١‏ قال رسول الله لتر ١‏ ل ال أمي يكف عنهأ اليلاء 


هما ( 


ف 


يظاهروا خمصالا عملا يالريا 7 وإظهار الرشاء » وقطع الأرحام 


وقطع الصلاة في جماعة » وترك هذا البيت أن يؤم » فإِذا ترك هذا 
البيت أن يؤم لم يناظروا » 


(0) 


205 


0 


( حدثي ) زيد بن عل عن أبيه » عن جده عن علي رضي الله عنه 


المراد ان هذه اكبر الكبائر الا أن هذه هي الكبائر كلهاء يدل على ذلك ما 
اخرجه البخاري من طريق أنس عن النبي (ص) قال : أكير الكباضر 
الاشراك بالله . وقتل النقس ؛ وعقوق الوالدين ٠‏ أى قال شهادة الزور ٠‏ 
عق والده يعقه عقوقا فهى عاق اذا أذأه وعصاه 2 وخرج عليه » وهو 
ضد البر به أ ه تهاية ٠‏ 
قال فى كتاب درر الاحاديث الثبيوية بالاسائيد اليحيوية ياستاده الى 
الهادي يحيى بن الحسين عليه السلام باسناده الى زيد بن علي عن أبيه 
عن جده عن أمير المؤمنين عليه السلام قال : قال رسول الله (ص) : 
وان عن قطي حال اللذ نان كهل الأبوين في طلاعة ال * 

رشي سيق الفاهرة وس اشن بين مظهد نها :جز الانطارن عه انها 
سميت غموسا » لانها تغمس صاحبها في النار | ه من نظام الغريب ٠‏ 
قال في الديباج عملا بالرياء المنقوطة باثنتين من أسفل وقيل : المنقوطة 
واحدة من أسفل وقوله : فاذا ترك هذا البيت أن يوم يحتمل أن يوم 
بالصلاة » ويحتمل أن يؤم يالحج وهى الذى يفهم من الخير , ولم يناظروا 
أي عجلت لهم العقوية في الدنيا | ه ٠‏ 


١. ٠ 


قال 


لا صيلذة لان “المسدن حل ريه ال الضاكة اذا سيج 30 النذاة: 
0 الوا دم ا 


( حدثي ) زيد بن على عن أبيه عن جده عن عل رضي الله عنهم 


قال : سمءت رسول الله لتر يقول : « نحت ظل العرش يوم لا ظل 
إلا ظله » رجل خرج من بيته أسيع الوضوء » ثم مشى إلى بيت من بيوت 
الله ليقضي فريضة من فرائض الله تعالى » فهللث فيما بينه وبين ذلاث 7) 
ورجل قام في جوف الليل بعدما هدأت العيون فأسبغ © الطهور © ثم 
قام إل بيت من بيوت الله عز وجل »© فهلك فيها بينه وبين ذلك » . 


( حدني ) زيد بن علي عن ابيه » عن جده عن علي رضي الله عله : 


أنه غدا على أي الدرداء فوجده متصبحاً يعنى : نانماً » فقال ما لك يا أبا 
الدرداء 159:6 قال “كان مود مق اليل ش20 اومية ااوقال عل برضي 
الله عنه أفتر كت صلاة الصبح 7( في جماعة ؟ نقال : نعم فقال علي 


(01) 


232 
هرة 


0١ 


(062) 
20) 


قمن سمع النداء فهى جار للمسجد يصريح الخينر العلوي . وهذا يدل 

على وجوب الجماعة , والخبر الاول أيضا يدل على وجويها دلالة ظاهرة 

لانه قرئة بالريا واظهار الرشا ١ه‏ ام ٠‏ 

ذافن الزجل المتنقل »والأولافن مناه الفريضية ادا 

واخرج اين حبان والحاكم وعبد المنعم في الحلية عن ابن عمر ان النبي 

رصن قال اذا نوكتا احدكم فأهسق الوهدة + وخر الى السيق ل 

يزعه الا الصلاة ولم تزل رجله اليسرى تمحى عنه سيئة ٠‏ وتكتب له 

المتكى محويحة نين يدكل االتحعم ف رو له تلع الناشى ها في التفكمة: وز لدت 

لاتوهما ولى حبوأ ٠‏ 

أن الددود ا دوي [عزاقرة كيهائنة وكا نفة يقال لكل العدة عقيف 1 

الدود اع ناشت الجسجابية حدر بي النا كية هحرف دود ادره ا كن مانت تين 

سقط أسناته 2 ويقيت اصولها فهى أدرد » والانثى درداء مثل آاحمر 

وحمراء + وبها كني فقيل : أبى الدرداء 2 وفي حديث أوصاني جبريل 

بالسواك حتى خشيت لادردن أه مصياح ٠‏ 

اي تهجد 0 

الصبح القجر والصباح مثله وهى أول الثتهار والصباح أيضا خلاف 

4+4 

٠١ 


رضى الله عزه : يا أي الدرداء لان أصللى الفجر وعشاء الاخرة 2 
بدماعة أحب إِلي من أن أحيي م دمنهما أو ما سوعحث رسول الله ار 
يقول ٠‏ ا لو يعلمون ما غبهها لأتواهية! 4 ولو حبوا ع وأسما ليكفران: 
م دمثهما 2 

2 حددثى ) زيد بن على عن أديه عن جده عن على رضى الله عنه 


قال : أفضل الأعمال إسباغ الطهور ني السبرات » 7" ونقل الأقدا 
إلى اللدماعات وانتظار الصلاة دعد الصلاة 


وس 


جد 
المشناة قال اي السو ليقن #"الحوراع متف العرت عن تصيف اللذل الأهن 
الى الزوال ٠‏ ثم الى آخر نصف الليل , هكذا روي ابن تثعلب واصبحنا 
دخلنا في الصباح ١‏ ه مصباح بلفظه ٠‏ 


من رسول الله (ص) ؟ فقال : « صلى بنا وسول الله (ص) صلاة الفجر , 
ثم التفت علينا فقال أشاهد فلان , قالوا : نعم ولم يشهد الصلاة قال : 
اثقل الصنلاة على المثافقين + ضلاة العشاء + وصلاة القجن ٠‏ ولو تعلمون 
ما فيهما لاتيتموها ولو حيوا » وان الصف الاول على مثل صف اللائكة 
ولى تعلمون ما فيه لابتدرتموه » وان صلاتك مع رجل ا'فضل من صلاتك 
وحدك » وصلاتك مع رجلين أزكى من صلاتك مع رجل ؛ وما أكثرت فهو 
أحب الى الله ١‏ ه بلفظه والحبى المشي على الايدي . والركب ٠‏ 

)١(‏ السبرات جمع سبرة بفتح السين المهملة وسكون الباء الموحدة . وهي 
الغداة الباردة ١‏ ه من حاشية السبيد صارم الدين قال في الضياء : 
السبرة على وزن قعلة يفتح الفاء وسكون العين الغداة الباردة ,. فيكون 
جمعه سبرات بفتح الباء كحفنات اذا جعلنا السيرة اسما للغداة لا صفة 
لانها لى كانت صفة لكانت الباء ساكنة كجدلات في جدلة ٠‏ 


٠١ ؟‎ 


باب من يوم الناس ومن أحق بذلك 


قال زيد سن على رضى الله عنه قال رسول الله اه 3 : ( دوم 


القوم أقرأهم لكتاب الله » فإن كانوا ي القرآن طواء فأعلمهم بالس:ة 


0 5 


فإِنه كانوا بي السنة سواء » فأكبرهم "' 


وقال زيد بن على رضى الله عنه : لا يصلى خدف الحرورية 9“ ولا 


لف المرجئة ‏ ولا القدرية : ولا من نصب حربا لآل محمد » قال 


وكان رضى الله عنه يكره الصلاة حاف المكفوف والأعراب قال 


وكان رضى الله غنه يرخص في الصلاة خداط الملوكوولد الزنا إذا كان عفيفاً. 


هيه 


له 


20١ 
0500 


علي عليه السلام ٠‏ ولم يرفعه ٠‏ وليس في المجموع الحديثي له عليه 
السلام | ه ام وظاهر قول الامام المهدي محمد ين المطهر في الاحتجاج 
على عدم جواز اتتمام الرجل بالمراة أن هذا الكلام من كلام النبي (ص) 
قال المهدي محمد بن المطهر عليه السلام : قلت : هذا فيمن نشة في 
الاسلام فاما الذي كان كافرا حتى شاخ في الكفر , ثم أسلم » فان هذا 
الحكم غير ثابت فيه » وفي تقديمه على شاب نشا في الاسلام مع 
استوائهما في سائر الخلال بعض النظر على أصله عليه السلام | ه من 
وفي أمالي ابي طامب.من طريق أذس قال : قال رسول الله (ص) : « امام 
القوم هى وافدهم فقدموا أفضلكم » وفيها أيضا باسناده الى أبي سعيد 
الخدري ان رسول الله (ص) قال : « اذا كنتم ثلاثة فليؤمكم أحدكم 


:واحفكم بالامامة اقزائك 0 


بدالحاء المهملة فرقة من فرق الخوارح : 
قلت : ولا فرق بين أن يكون محاربا لهم بيده أى بلسانه , أى بقلده 
ودل علي ذلك ها "قال اعامنا زو بين على هليه السلام فعس قشو 
الغرديب لكتاب الله سبحانه في تفسير قوله تعالى : « انما جزاء الذين . 
46> 
٠٠١‏ 


قال 


باب اقامة الصفوف 


( حدثي ) زيدك بن علي عن أبيه عن جبده 3 عن عل رضي الله عنه 
: أفضل الصفوف أوما » وهو صف الملائكة رضي الله عنهم 


وأفضل المقدم (" ٠يامن‏ الإمام قال : وقال رسول الله يَلِتوي : ١‏ إذا ق٠هم‏ 
الى الصلاة فأقيهوا صفوفكم والزموا عواتقكم ) ولا تدعوا للا ') 
فيتتخالكم الشيطان كما يتخلل أولاد الحذف !'" , 


2/0 


01) 
25) 
(02 


0 


يحاريون الله ورسدوله » معناه يعادوته | ه قال الحاكم في جلاع الايصار 
عقيب روايته لقوله (ص) لعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام: 
كا سرب 81 شاويع يلم ان شالق عبنا لقحلة نيفق قدل فكا. اراد 
ديدة: اتحارية فقلنا انو فلي هيل غلى 'القدال + وهى. الظذاهن + ووحتدل 
أنه اواء الخالقة مكل من خالقيه شيو :صرت لهم + وان لم نقاتل لاستحدق 
لمحارية , قهى بالمخالفة بمنزلة المحارب ٠‏ ولهذا يقاتل أهل الحرب » وان 
لم يقاتلوا لاستحقاق الحرب » ومتى قيل هذا حكم جميع الائمة قلنا : 
فون جما لف الك كوس .ودام مالف هد ذه اعط لهذ الحس 
| ه بلفظه ٠‏ 

وظاهر هذا الخير أن الميامن أفضل من المسامت ١‏ ه أم ٠‏ 

العواتق المراد بها هنا الآن الاكتاف ٠‏ 

الخلل يفتح الخاء المعجمة واللام هى ما يكون بين الاثنين من الاتساع 
عند عدم التراص ١‏ ه من المنذرىي ٠‏ 

الحذف غنم محذوف الشعر ليس عليها شيء منه توجد في جرش 
قريب من خيوان ١‏ ه لفظ جامع الاصول الحذف الغنم الصغار الحجازية 
واحدكها كدف وقيل ا قن عد سيان الس" ليا اتنابع يكو لف اذا يعاد 
بها من جرش سميت حذف لائه محذوف عن مقدان الكبار جرش يجنم 
الهيه .ومع الزاء؟ ١‏ مكاذيت من مخالينه: المون بحوهو قتتط ان دهنا» بدن 
درب العقيدة وذهبان وبفتحهما بلد بالشام لها ذكر في الحديث | ه 
نهايةبالجاء: المهملة والذال العجقة بعدها فاء قيل ‏ الثثم الكبعان وفن 
نسخة الخروف جمع خرف ٠‏ 


١١ 


00 عن أبيه عن جده ؛ عن علي رضي الله عله 
: أمانا رسول الله د أن 0 من الأنصار ؛ فتقدم'ا 1 
0 حلفه » فصل بنا ع 95 قال : « إذا كان إثئات فليقم أحدهها عن 


عين الاخير ) 


١‏ حدثى ) ) زيد بن عل عن أبيه عن جده عن على رضي الله عنه 
قال : صلى رجحل حاف الصفوف » فلما اتصرف رسول الله ا 
قال : هكذا صليت وحدك ليس معلك أحد ؟ قال : نعم قال : ويام 
و فأعد صلاتك , () 1 


باب ما دئبغي أن يجتنب في الصلاة 


ل ل ل لي لا 
قال 0 النعاس واتئاؤب في الصلاة من الشيدلان » فإذا تثاءعب أحدكم 
لغبلا 4 اليم ينه عل لوزن علس أعاك لي انددع 


فأيحمل الله 2 نفسيه م 


)١(‏ ذك مولانا أمير المؤمنين القاسم بن محمد عليه السلام أن من فقه هذا 
الكين الشعيكك رذ :لجرل لسن يعدن ا ا 

(؟) التعاس يضم النون هى مقدمة النوم قيل : تاتي ريح لطيفة من قبل 
التذاؤب معروفا وهق مصدنر تثائيت و الاسم الثويام واثئما جعله من 
اللشيطا ف الانهة انها تركو هن كفل الدن. نو امتلاكه اسك كاه برو خرللة 
الى الكسل والنوم فاضافة الى الشيطان لاثه الذي يدعى الى اعطاء 
النفس شهوتها وأراد به التحذير من السيب الذي يتولد مثه وهى التوسسع 
فى المطلهم والشبع م فيكقل عن الطاعات: + ويكشل هن الخيزات اهاتذيانة : 


٠م‎ 


)0 حدثي 0 ريك برع علي عن أديه » عن بجحهده عن علي ر صي الله عذه 
قال : أبصر رسول الله 0 رحجلا يعدثث بللحيته 0 2 الصلاة ذقال : 
م 8 8 سل حم سيل لصيل ل ار اه ن 
)/ أما هلأ فلو ملتسم قاسه شعت بجو ار محه 3 8 


وقال زيد بن على رضى الله عنه : إذا دخات ثي الصلاة » فلا تلتفت 
عيناً ولا شمالا » ولا تعبث بالمحصي » ولا تفرقع أصابعك ولا تنفض 
أثنامللك 34 ولا تسح بجصهتاث حى تفرع 0 من الصلاة . 

)0 حدثي ) زيك سن علي عن أديه ؛ عن بجدله عن علي رصي الله عزه 
قال : لا يقطم الصلاة شيء » وادرأوا ما استطعم | 


باب الحدث في الصلاة 


و حدثي ) زيد بن على عن أديه عن بده عن علي رضي الله عنه في 
]0 م نه | : أو بذ لض ع ى | : 
ارول عرع مه لريح »؛ أو برعف ؛ أو بتلرعهة لقيء » وهو ي لصادة., 
فإنه يتوضا ويبى على ما مضى من صلاته » فإن تكلم استانف الصلاة 
وإن كان قد تشهد *؟ فقد تمت صلاته قال زيد بن على رضي الله عنه 


: ٠ يبيكسر اللام اها ام‎ )١( 

(؟) قال الامام الاعظم زيد ين علي عليه السلام في تفسس قوله تعالى : 
« والذين هم في صلاتهم خاشعون » الخشوع في القلب : أذا خشع 
خشعت الجوارح » واذا أشر أشرت الجوارح » ذكره المرشد بالله في 
الامالي باسيناده ١ه‏ أم ٠‏ 

”)4 والوجه في هذهدد انها أقعال كثيرة لا لاصلاح الصلاة فاذا فعل أيها 
فسدت صلاته | هاج ٠‏ 

(4) يريك الامام زيد بن علي رضي الله عنه بهذا أنه اذا كان قد تشهد 
التشهد التام » ومن جملته التسليم وددل على أن هذا مراده روايته , 
فيما تقدم صفت تشهد حجده علي عليه السلام فائه قال فيه : كان اذا 
شيدق ذكن انهم عدن :قال او يسام بق ومكلة يو عن تعبا لل التيلف 

>64 
٠65 


هذره الثللاث دبي عايهن » وثلاث لا بي عليهن ابول والغائط (1) 
والقهقهة » إعبا تنقض الوضوءء والصلاة قال زيد بن على رضي الله عنه 
في الإمام يصلي بالقوم » فيحدث به حدث يأخذ بيد رجل ممن خلفه ؛ 
فيصلي بالقوم باقي صلاتهم »2 ويذهب هو فيتوضاً » ثم يجيء فإن لحق 
الأول الثاني صلى معه » وإن لم يلحةّه قضى ما بقي عليه » وقال زيد بن 
علي رضي الله عنه في الإهمام نحدث فيقدم رجعلا لم يدرك أول “الصلاة 
إن الإمام الثاني يصلي بالقوم باقي صلاتمم » ثم يقا.م رجلا ممن أدرك 
أول الصلاة » فيسلم بهم ويقوم فيضي ما بقي عليه » ويتوضاً الأول 
فيجيء ويقضي ما دقي عليه . 


( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عئه 
قُ الأرجل يتكام قٍِ الصبلاة ناسياً او فقعة 1 إنه تنقطم صلاره , 


وقال زيد بن على رضي الله عنه في الرجل يرد السلام بي الصلاة 
إن صلاته فاسدة . 


2 حدثي ) زبد سن عي عن أبيه» عن بجده» عن علي عن الله عنه 


عليكم ورحمة الله . السلام عليكم ورحمة الله | ها ام الذي قررناه في 
املاء هذا المجموع الكريم أن المراد مهنأ أحدث يعد تمام التشهد , 
وقبل التسليم الذي هى فرض مستقل ليس من التشهد فيه رخص له في 
أن يسلم ٠‏ وان كأن قد أحدث أن لا نزاع في صحة صلاة من أاحدث هذا 
التسليم . ولا قائل بخلاف ذلك ١‏ ه والله أعلم . 


)١(‏ الغائط في الاصل المكان الماخفض ولما كثر قضاء الحاجة في الاماكن 


١٠١ / 


قال أقلى رسول الله مِلله في أول عهرة”2 اعتمرها فأتاه رجل فسلم عليه 
في الصلاة » فلم يرد عليه » فلما صلى وانصرف قال : أين المسلم قبيل ؟ 
إني كنت ني الصلاة ٠»‏ وإنه أتاني جبريل رضى الله عنه فقال : إنه امتك 
أن دردوا السلام 2 وهم قُ الصلاة . 


( حدثئي ) زيد بن علي عن آبائه عن علي رضي الله عنهم قال : 
لا يبزقن "© أحدكم في الصلاة تلقاء وجهه » ولا عن يمينه » وليبزقن 
عن شواله أو نحت قدمه اليمسرى . 


( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن على رضي الله عنه 
قال : التسبيح للرجال والتصفيق 7" للنساء في الصلاة . 


باب السهو قي الصلاة 


( حدثي ) زيد .ن علي عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنه 
قال : سيجدتا السهو بعد السلام »وقبل الكلام تجز يان من الزيادة والنقصان . 


)١(‏ ققي الصحيحين عن انس بن مالك اعتمر رسول الله (ص) أريع عمر 
كلهن في ذي القعدة الا التي مع حجته عمرة الحديبية أحرم من الحديبية 
في ذي القعدة .» وعمرة مع حجته وعمرة في العام المقبل في ذي القعدة, 
وعمرة من الجعر أنه حين قسم غنائم خيبر وعمرة مع حجته ٠‏ 

(؟) اليصق والبزق هى الريق اذا رمى به . وما دام في فم الانسان فهو 
ريق ورضاب ؛ فاذ! علك قهى عصب » فاذا سال فهى لعاب ا ه من فقه 
اللغة للثعالبي ٠‏ 

() هذا في الفتح على الامام اذا نسى ركنا من اركان الصلاة فاما قفي 
القراءة فقد تقدم الحكم اهام ٠‏ 

هب والمراد بالتصقيق ضرب بطن الكف الايمن على ظهر الاكف الادسسن ,2 
وليس المراد ضرب بطن كف على بطن كف على جهة اللعب واللهى , فان 
قعل على هذا الوجه بطلب الصلاة للمنافاة | ه شرح مسلم ٠‏ 


٠١ 


( حدثي ) زيد بن على عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنه 
قال : صلى بنا رسول الله ملعم الظهر خدسا » فقام ذو الشوالين '" 
ذفقّال :يا رسول الله هل زيد بي الصلاة شىء ؟ قال : وما ذاك ؟ قال : 
صليت يبنا خمممباً قال : فاستقبل القلمة » 0 وهو بدالس وسيجد سيجدتين 
فيهما قراءة » ولا ركوع وقال : ه.ا المرغهتان © » وقال زيد من 
علي رضي الله عنه : في الرجل ينسى في موضم القرام اتخلدن 4 اق 
يقوم بي موضع الخاوس » إن عليه سسجدني السهر » وقال زيد بن علي 
رضي الله عنهها : في الرجل هر ني الصلاة التي يذافت فيها » أو يخافت 
في الصلاة الى هر فيها ناسياً ؟ إن عليه سيج-.تي السهو و صلاته تامة 
وقال : زيد بن عل رضي الله عنه في : الرجل ينسى التكبير في القيام 
والقعود » والتسبيح في الركوع ٠»‏ والسجود » ثم يذكر ذللك في آآخخر 
الصلاة إن عليه سج'لي السهو » وصلاته تامة » وقال زيد بن على رضي 
الله عنه في الرجل يسام في الركعتين من الظور » أو العصر أو العشاء » 


(1) قال النووي في كتابه تهذيب الاسماء واللغات ما لفظه ذى اليدين 
اللمدفا ب امف الدويات . نسار محيدة مكدورة بوواة جهدلة وكيك 
وآخره قاف , وهى من بني سليم » وهى الذي قال : يا رسول الله 
أاقصرت الصلاة أم نسيت ؟ حين سلم من ركعتثين 2٠‏ وليس هى ذو 
الشمالين الذي قتل يوم بدىر لان ذا الشمالين خزاعي قتل يوم يدر 2 
وذو! اليدين سلمى عاش بعد النبي (ص) زمانا حتى روى الحديث عذه 
المتاخرون من التابعين ١ه ٠‏ 
قال العلماء وائما قيل له ذوا اليدين لانه كان في يديه طول وقيل ذى اليدين 
هى عبيد بن عبد عمر وهى من خزاعة » وكان يعمل بيديه جميها قفسمى 
بذلك , وكان يدعى ذى الشمالين فسماه النبي (ص) ذى اليميتين اه ٠‏ 

)نوكم اتلد أ فاته وكدلةا من العام + وى القرات اي املق اذه 
بالتراب 1ه ٠‏ 


٠ 


ناسيا إنه يبي ويسيجد سجدثي السهو » وقال زيد بن على عليهما السلام . 
إن سلم © على تمام في نفسه إستقبل الصلاة . 


وقال دك سس علي رصي الله عنههاأ 58 الرجل لمسى سيجدة 4ن 


فريضة من صلاته » ثم يذكرها في الر كعة الثانية » أو الثالثة إنه يسجدها 
وعليه سجدتا السهو » وإن لم يذكرها حبى سلم وتكام استقبل الصلاة . 


0) 


قال في المنهاج قوله ان سلم على تمام في نفسه استقيل الصلاة الخ 
والوجه في انه يستقيل الصلاة اذا سلم على تمام في نفسه ما رويناه 
عن النبي (ص) أنه قال : وتحليلها التسليم » وهى مسام للفراغ كما لو 
سلم على تمام محقق ٠‏ وآأما الوجه في أنه اذا سلم ساهيا بني فما 
رويناه عن النبي (ص) أنه صلى بالناس الفجر . فصلى ركعة 2 ثم 
انصرف قال : فقام رجل يقال له : ذى الشمالين فقال : أذك صليت ركعة 
واحدة قال : فأخذ رسول الله (ص) .يد ذي الشمالين يطوف به في 
الصفوف فقال أصدق هذا يزعم اني صليت ركعة واحدة قالوا : نعم وا 
رسول الله انما صليت واحدة قال الراوي وهى الياقر عليه المملام 
فجاء رسول الله (ص) فصلى بالناس ركعة أخرى » ثم سجد سجدتي 
السهى أن قيل ان هذا في وقت كان الكلام والمسير في الصلاة جائن 
قلت : هما شيئان اأحدهما ما ذكرته قلا ريب في نسخه والثاني : أنه 
اذا سام الامام لاعلى تمام في نفسه + فانه باق لم ينسخ ٠‏ فان رام 
السائل أنه منسوخ قعليه ان يبدي تسخه ان قيل ان الناسخ قوله (ص) 
ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شيء من كلام الئاس الخين وقوله (ص») 
وتحليلها التسليم قلت : المخالف له عليه السلام يقول : انه لم سلم على 
اليمين لما بطلت صلاته 2» وهى من كلام الناس وتسليم » فان رام أن 
يخرجه بدليل قلنا : فارض منا بمثل ذلك ٠»‏ وبطل قوله أنه منسوخ بما 
ذكر ٠‏ 


11 


وقال زيد بن علي رضي الله عنهها : إذا نسي شيئاً هن سن الصلاة 
رضي الله عنهها في سجدني السهو يتشهد مثل التشهد ني ار كعتين »© ثم 
يسم 
باب في المرأة توم النساء 


«(حدثي ) زيد بن على عن أده عن جده عن على ر ضى الله عنه قال : 
قات آنا ووس ل اله مانم عل أم اا 5 الله عنها »© فإذاأ 
نسوة في جانب البيت يصلين فقال رسول الله لِك : « يا أم ساءة اي 

صلاة تصلين ؟ قالت : يا رسول الله المكتوبة قال رسول الله ملك : 
أفلا أمتهن ؟ قالت : يا رسول الله » أويصاح ذلك قال : ملم نعم 
تقومين وسطهى '" لاهن أمامك ع ولا خعانك » وليكن عن بيئلك ؛ 
وعن شوالك »© . 


قال زيد بن علي رضي الله عنه لا يوم الرجل © الساء ليس معه 


)١(‏ أم سلمة اسمها هند على الصحيح المشهور وقيل : اسمها رملة » وليس 
بشيء سميت باينها سلمة ابن ابي سلمة . وهي هند بنت أبي آمية وأسم 
زوجها حذيفة + وبعد وفاته تزوجت بالنبي «ص) ؛ وهي آخر أمهات 
المؤمذين وفاة . وصلى عليها أبى هريرة ٠‏ ودفنت بالبقيع وعمرها أربع 
وثمانون سنة,سنة تسم وخمسين من الهجرةءروى لها ثلاثمائة وثمائية 
وسبعون حديثا » وكانت هي وزوجها أول من هاجر الى الحبشة. | ه من 
تهذيب الاسماء للنووي ٠‏ 

9؟) بسكون السين حيث كان طرفا واذا استعمل فيما كان منظما لا يبن 
مئةا حرف على هزع اقوى وس انتم اللسين.* 

9) فرع قلت ولا يجون للخشى ان توّم الرجال والوجه في ذلك أن حكمها 
حكم النساء في الصلاة ١‏ ه مثهاجا ٠‏ 


1١1١١ 


رجل أرأيت إن احدث كيف 7() كيف يصنع ؟ قال : زيد بن علي 


رضى الله عنه أليس على النساء أذان ولا إقامة ولا صلاة في جماعة . 


يأب أذا فسدت ضلاهة الامام فسدت صلاة من حلفه 


( ح<دثي ) زيد بن علي عن أبيه عن وده عن علي رضي الله عنهم 
قال : صلى عهر بالناس الفجر فلءا قضى الصلاة أقبل عليهم فقال : أيها 
الناس » إن عهر صلى يكم وهو جنب قال : فقال الناس : فها ترى يا 
هين المؤمنين ققال : علي الإعادة » ولا إعادة علركم فقال علي رضي 
أنله عنه بل عليك وعليهم الإعادة ألا ترى أن القوم ياعمون بإمأمهسم 
يدخسلون بدغدو له 4 وغور ون روه 4 ودر ك»عون در كرعه وسسعجولوت 
سيجوده » فإن دل عليه سهو دغل على من تحلفه قال : فاأشخل قوم 
دول عل وَ الخول قوم دقول عور 


) حدثي ) زيد ين لي عن أبيه » عن جده » عن علي ر ضي ائله عذهم 

قال 1 إدا وسددتكت صلخ الإمام وفسددك 0( صربلا و من خوافه ., 
2 1 5 5 58 2 
قالة زيدا سن علي ر ضي ألله عله عن الإمام ساهو اق صلاته ؟ 


قال رضي الله عنه ٠‏ ش2ٍ_ عليه وعلى من خلمه أن سريجكءو أ للسدهو ء قات : 


)١(‏ بريد علية السلام انه اذا صلى الرجل وحده بالنساء ٠‏ ثم أحدث 
فاككلف اموا امققع هلي لاقام يها :+ 


1١5 


وإلن سرئى. من خاريض الإمام . لد الس يه الإمام . 0 على ه, ن خلف 
الإقام هو 


باب الرجل يدرك مع الامام بعض الصلاة 


حدثي زنك بن علي عن أبيه عن جده عن علي ر ضى الله عذهم قال 
ر ضصي اله عية 2 إذا آذ 36 الإمام ّ وهو راكع - ول عت يعر ك4 فاعدل 
يتك اأر كهة وإذا أدر 3-1 وهر سأسوت 3 و شيعو انك شرع أ ١ج‏ "عم أب يتلاك 


ألر كععة 


)0 حدثبي ( زياد َي علي عن أده عن سو له عن علي ر ضصي ائله عنه 
قال : اجوول ما ادن كيك مع الإمام 9 صلاتلك . 


مالك يدا نْ علي ر ضي الله عنه عن تفسبر ذلاك ؟ فتمال 
أدر > كت 0 الإمام راكعءة من الصبلاة وهر 8 الاهر أو الوصر 5 أو 
المغرب : أو العشاء فأضف إليها أخحرئ . ثم تشهد وهي الكانية للك . 
واقرأ فيها ما فاتك كنا كان يجب على الإمام أن يقرأ . 


ل زيدا ان علي رض لل ى ألله عريك عن الرجل يدرك حه الإمام ركعةع 
0 وعل الإمام لمي ل 2 السهو 5 3 رصي أله عيكه . اشيج أب معركه ني ولا يسلمم 


فإذا سللم الؤمام من سمجك في الهو قام هو ففضى مها سسبقه يه الإمام ' 


باب الرجل تفوته الصلاة 


حلثي زبك بح ني عن أديه عن ده : عن علي ر ضي الله عذهم 
أنه أتاورجلان . فساءا عليه . وهو ني المسجد فقال رضى الله عنه : 
أصليتها ؟ قالا : لا قال:ولكنا قد صراينا فتنحيا قصليا. وليئوم أسن كما 


د 


١١‏ مسنلد الامام زيد ب م/ 


صاحيه ولا أذان () عايكها ولا إقامة ولا تهاوح 4 حى تيد 
بالمكتوبة 

( حدثي ) زيد بن عر لعن أبيها .عن جده عن علي ر ذي الله نه 
قال * إذأ صلبيت ال مغرب 8 5 محضيراث أيضاً 4 قو 3 قم إلا أن 
تصبىي مع هسم - فصل بهم فإذا سلمم إمامهم نهم ٠.‏ قبل أن تتكلم |أشمع 


جحملنل م 000 
در ذعه و سرح انان روسل 


(حدثي ) زيد بن على رضي الله عنه إذا ات الظهر بي «خزللتك 
أ العشاء 0 متها 8 - أحية فصل ل < و | لاولى في الغر بضسة 
والأخترى نافلة . وإذا نت الفجر 7" أو العصر أو المغرب . فلا تدخخل 
مم الو 


)١(‏ قوله : ولا أذان عليكما الخ أما الآذان » فقد أذن في البلد . وأما الاقامة 
فلأنه (ص) قد أقام حين صلى فكفتهم اقامته للصلاة التي يصلون . وأما 
التطوع فالمراد ما عدا التي يعتادها كما سيأتي أن صلاة الاوابين ذماني 
ركعات عند الزوال قبل الظهر ء فان المصلي للثمان لا يصليها. الا بعد 
دخول وقت الظهر . فعرف أن المراد لا تطوع ما عدا السذن . أو يكون 
قد ضاق الوقت ؛ ولم يبق الا ما دسع الفررضة فالواجب ترك التطوع 
مطلقا مؤكدا أو غين مؤكل ٠‏ 

(؟5) أي لا يتطوع بتحية المسجد . ولا غيرها فأما نوافل الفرائض المسنونة 
فيصلي كما صلى النبي (ص) سنة الفجر حين نام عن صلاة الفجر ذكر 
ذلك في المنهاج ٠‏ 

(5) أما الفجر والعصر فلأن النافلة بعدهما محظورة . واما المغرب فلائه لا 
يصح أن يتنقل دثلاث اللهم الا ان لا يستطيع , الا أن د يصلي معهم صلى 
وشفم بركعة ٠‏ 


١ ١5 


باب اذا سلم الامام أين ينبغي له أن يتطوع 


ا زبك َْ عل عن أديه عن حول ه عن عل رص ى ألله تيه أل كان 


ب 


م 


يكره أن يتطوع الإمام في الموضع الذي يصي 00 يه . حبى يتلحى 


أو 


1١ |‏ 
0 إلى ليته 


000 


0 حدثبي 4 رز بك بن علي عن أديه عن سحل ه عن عر لي راصي ألله توبك ف 


الرجل مم في صلاته فلا يدري أصلى ثلاثاً - أم أربعاً فليم غل الغللات 17 
فإن الله تعالى لا يعذب ما زاد عن الصصلاة 0 


باب صاذة التطوع 


ىن 3 بيلك دن علي عن أبيه عن حمهة عن علي ر ضي إلله 0000-2 قال * 


ضبلةة الكو لءة 9 انين ر#قنات-عين الزرواك قبز؟. الظيهيرن 


قال : 


د 2-8 كي أديه عر ن بعده عن علي ر ضي الله عه 


فإسها قول الله عز 0 : وأدبار السجود *! ولا تدعن صلاغ ر كعتين 


0١) 
05 
00 
2) 


050) 


وكان النبي (ص) مع قرب بيته من المسجد لا يتنقل في المسجد بل يقضي 

الفريضة , ويدخل بيته ويتذقل فيه ٠‏ 

رهد 81! له مععيل هقان :قال تسيل لله عاق ستل الهاي لاه 

وسجد سجددي السهى لعموم قوله (ص) : « لكل سهو سجدتان » 

هو جمع أواب وهو كثير الرجوع الى الله تعالى بالتوبة » وقيل هى 

المطيع » وقيل : هى المسبح ١ه‏ نهاية ٠‏ 

الاحاديث في الصلاة بعد المغرب كثيرة منها عن ابن عباس مرقوها : من 

صلى اربع ركعات بعد المغرب قبل أن يتكلم رفعت له في عليين » وكان 

كمن أدرك ليلة القدر في المسجد الاقصى » وهي خير من قيام نصف ليلة 
46> 

١١ 


بعل 
3 


طلوع الفجر قبل أنه تصلى الفريضة » في سفر ولا حضر فهي قوله 
سمه وجل د ره -* وادوار التجوم 5 
سألت زيداً بن علي رضي الله عنه فقات : صليت ركعة قبل طاوع 


الفجر » وركعة بعد ط'وع الفجر ؟ فقال رضي الله عذء : أعدهدا فإنب.ا 


دعاك 


ظطلوع الفجر 
( حدثئي ) زيد بن علي عن آبائه عن علي رضي الله عنه أنه كان لا 


يصليهه] حى يطلع الفجر : وكان يقرا فيهما ب قل يا أيها الكافرون . ول 


و 


الله أحيد ا 


- 


015 


أخر جه الديلمي في مسنده »2 وعند الترمذي , وابن ماجه عن أبي هريرة 
مرقفوعا من صلى بعد المغرب ست ركعات لم يتكلم فيما بيتهن عدلن له 
بعيادة اثنتي عشرة سنة قبل وفي اسناد هذه الاحاديث ضعف + ولكن" 
ككرة الاحاديث في الحتلدة كين الخرت والعقاء ستجموقها تقر بس 
بعضا لاسيما في فضائل الاعمال ٠‏ 

الدير بالضم وبضمتين نقيض القبل ومن كل شيء عقبه ومؤخره ا ه 
قاموس وفي غريب القرآن للاصفهاني ويقال : دير . ودير وجمعه أديار 
قال : ومن دولهم يومئن ديره وجوههم وأدبارهم أي قدامهم وخلقهم وأدبار 
السجود أواخر الصيلوات » وقرىء وآدبار النجوم فاديار مصدر مجعول 
ظرفا نحو مقدم الحاج وخفوق النجم ومن قرا أدبار فجمع اه ٠‏ 

رواه الخمسة الا النسائي عن اين عمر قال : رمقت رسول الله (رص) 
شهرًا #"فكان قرا فن الركيكين قبل الفمن © و«قل يا انها الكاقرون .اوقل 
هو الله أحد » وعن ابن مسعود عنى الترمذي وأبي هريرة عند ملم 
وأبي داود والتساثي ٠‏ وابن ماجه والحديث يدل على استحباب قراءة 
السورتين في ركعتي الفجر 2 وفي حديث من قرا في: ركعتي الفجر في 
الركعة الاولى : قل يا أيها الكافرون .وفي الثانية ؛ قل هو الله أحد , 
تبي الله لة قصدرين فتى, الحقة بو الروايات عقر بالجير بالقنا 32 قدي 
الركمعتين ٠‏ 


115 


باب صلاة الضحى )١(‏ 


حدثبي زيك بن عل عن أديه عن جمده عن علي رضي الله عنه قال ٠:‏ 
م صل رسول الله ار الضحى إلا يوم فتح مكة فإنه لاك صلاها 
بومئذ ركعتين وقال عَلِكرٍ استأذنت رلي في فتح مكة فأذن لي فيها ساعة 
من عبار 3 كم أقفلها . ولم محلها لأحد قبل : ولا يحلها لأحد بعدي : 
فهي حرام ما دامت الس.ءوات والأرض 


باب صلاة الليل 

حدثي زيد بن على عن أبيه عن جده 4 عن على قال : لما كان في 
ولادة عدر سكل 0 ديك الرجل 2 ديةه 4 وثلاوة التمرآ ن م هو له ف 
فقال : يا أيا الحسن ألست شاهدئ حين سألت رسول الله مَِت ؟ فقلت : 
بلى قال : فأد ما أجاببى رسول الله يلثم فإنك أحفظ لذلك منى فقلت : 
قال رسول الله لخر العريوك 17 حو اتوو تتوو ايه نكل 

« حلثبي ) زيد بن على عن أبيه عن ججده عن على رضى الله عنه 
قال : ر>عتان في ذلث الليل الأخير أفضل من الدنيا وما فيها . 

( حدلثبى "“ زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
قال : من صلى من الليل ماني ر كعات فتح الله له ثمائية أبواب من الحنان 
يدخحل من اسه شاع 


)١(‏ اخرج الترمذي وابن ماجه عن أبي هريرة مرفوعا : « من حافظ على شفعة 
الضحى غفرت له ذنوبه 2 ولى كانت مثل زيد البحر » ٠‏ 

(؟) التهجد : القيام بعد النوم » والهجود النوم | هه من تفسير الفريب للامام 
زيد بن علي رضي الله عته ٠‏ 

يب قال في القاموس : النور الضوء » وقال الزمخشري : الضياء أشرف من 
النور قال تعالى ذ م وشىق الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا ٠»‏ * 


١١1/ 


باب صلاخ الخمسين 


قال « حلثنى » مولانا زيد بن على رضى الله عنه كان أني علي بن 
الحسين رضي الله عنه لا يفرط في صلاة سين ركعة في يوم وليلة » 
ولقد كان ربعا صلى في اليوم والليلة أنف رىكعة قلت : و كيف صلاة 
الوحسين ر>كهة ؟ قال صلى الله عليه وسام سبعة عشر ركعة الفرائضص »© 
وثمان قبل الظهر + وأريم بعدها . وأربم قبل العصر » وأريم بعد المغرب 
وتمدان صلاة السحر » وثلاث الوتر » وركهتا الفيجر قال رضى الله عله : 
وكان على بن الحسين رضي الله عنه يعليها أولاده .00 


بياب صلاة 'الوترى )١(‏ 
وحدتى ؛) زيد دن على عن أبيه عن بجده عن على رضى الله عنه قال : 


الوتر شنيف +ن وليس هو حم د كالفريرضة : 


( حدثى ) زين بن على عن أ دائه رضى الله عنهم عن على رضى الله 
عنه أنه قال : كان رسول الله 2 يوتر يثلااث كعات له يسلمم إلا 
في آخرهن » يقرأ في الأولى«سبح اسم ربك الأعلى » وني الثانية « قل يا 


أمبا الكافرون ) وى الثالثة « قل هو الله أسحد ) والمعوذتين 0 
)١١‏ قال في الذهاية الوتر : القرد وتكسس واأوه وتفئحم قِ 
فقام في جوف الليل فصلى ما كتب الله : ثم وضع جبهته على الارض ٠»‏ 
انك قر الله لله ها كه تكن مظالية فيما فده درن عدن هو من قاذ لك الى 
لكايه »ممق اللذواج جلي + 
(؟) الحتم اللازم الواجب الذي لا يد من قعله أه ٠‏ 
رةه رواه الخمسة الا الترمذي عن أبي بن كعب » وروى الخمسة الا ايا داود 
عن أبن عباس * 
م1 ١‏ 


وقال 5 إعغا لوثر لسدور ه الإخلااص إذا حيمهنا الصبعح 00 فنبادره 


حدثبي زيد بن علي عن آبائه عن على رض ى الله عنه قال : من كل 
الليل قد أوتر رسول الله لكر م انتهى وتره 39 السحر . 


1 حدثي ( ٠‏ ذه بن علي عن أديه عن جده عن علي رضي الله عذهم 
قال : ال ل فقال: .إن أي هيو سى الأاشعري 7 يزعم أنه ير 
بعد الفجر ؟ 0 رضي الله عذه : لقد أغرق في الترعٍ إو أذرافل 

في الفتوى : الوتر ما بين الاذانين » قال : فسألت ك1 بن على رضي 
الله عنه عما بين اليه ذانين ؟ فال : ما بين صلاة العشاء إلى صلا الفجر 
إلى الإقامة قال رضي الله عنه + والوتر ليس بحم ولا ينبغي للعبد أن يتتعود 

تر كه ومن رأى أنه يفرغ من وتره ٠‏ ومن ل راكعبي الفيجر ومن الفجر قبل 
طلوع الشءحس فليفعل ف ميدكا (الواون. .: 


سالت زيدا بن علي رضي الله عنه عن الرجل يثام عن وتره » أو 
ينساه ؟ قال زيد « رضى الله عنه ) : يوتر من النهار : وقال زيد بن علي 
ر ضى الله عله ربا ارترت ضحى 1 


نلأ .اللصبح "الفكن بوالضعاع نكن الساء اق سداس ١‏ 

(؟) توفي أبى هوسى بمكة وقيل : بالكوفة سنة خمسين وقيل : أحدى 
وخمسين » وقالالهيثم والواقدي سنة اثنتين وأربعين ٠‏ وقال اليخاري 
قال ابى نعيم : سنة أربيع وأربعين .» وكذلك قال أبى بكر بن أبي 
شيبة : وزأد وهى ابن ثلاث وستين سنة » روى له ثلاثماتكة وستون حديثا 
اتفق البخاري ومسلم منها على خمسين » وانفرد البخاري بأربعة ومسلم 
بخمسة عشر أ ه من تهذيب النووي 1 

هه أي بالغ في الامر وانتهى إليه واصله من نرع يد وهمدها , سم 
استعير | ه نهاية ٠‏ 


115 


باب دعاء الوثر 


حدثني زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنه أنه كان 
يقنت بالمدينة بعد الر كوع ٠‏ ثم قنت بالكوفة . وهو يحارب معاوية قبل 
الر كوع » وكان يدعو في قنوته على معاوية وأشياعه . 


حدثبي ز يك بن على عن أبيه عن بجده عن عبل ر ضي اند عنه : أنه 
تدان يقنت في الوتر قبل الر كوع فيقول : اللهم إليك رفعت الأبصار 
وبسطت الأيدي وأفضت القلوب ودعيت بالألسن » ونحوكم إليك ني 
الأعدال . اللهم إفتح بينئا وبين قومنا بالق وأنت شير الفانحين» نشكو 
إليك غيبة نبينا عَِنلنم وكثرة عدونا » وقلة عددنا وتظاهر الفنن 
وشدة الزمن ٠‏ الاهم فأغثنا بفتح تعجله.و نصر تعز به وليلك» ولسان 
الاق إلا الحق أمين رب العالمين 


باب صلاة الليل كم هي 
احلدتى ١‏ ريك بن على عن أديه عن جده عن عل ر ضى الله عئه قال * 
صلاة الايل مثى مئنى (© وصلاة النهار إن شعت أربعاً» وإن شثت 


ىو 


يأب 'الرجل دقام عن الصلاة أو بنساها 


وحد ثحي ) ز يد .نعل عن أ بيهعنجدهءعن عل ر ضي الله عنئه قال: كنا مم 


)١(‏ اي ركعتان يتشهد ويسلم ؛ فهي ثنائية لا رباعية ومثنى معدول به من 
أكتدن' اعد نهاية 5 


رسول الله مإئر بي سفر '! فلما نزانا قال رسول الله مير 
ومن يكلؤنا ( الليلة ؟ فقال : بلال 7 أنا يا رسول الله قال : فبات بلال 
مرة كانحاً » وهرة -جالساً » حتى. إذا كان قبل الفجر غلبته عيناه » فنام 
فلم يستيقظ رسول الله مولام إلا حر الشحس فأمر رسول الله 5 
الناسن فتوضاً وأمر حا فأذن ٠‏ ثم صلى ر كعتين » تم أمدر يلالا 5 
صى 0 بهم الفجر » . 


قال : سألت زيداً .ن علي رضي الله عنه عن الرجل ينسى الظهر »© ثم 
يذكرها في وقت العصر ؟ قال : إن كان في أول الوقت بدأ بالظهر » 
تم بالعصر وإن كان ي آخر الوقت بدأ بالعصر » قال : رضي الله عنه 
ولا تجزيءصلاة ٠‏ وعليه صلاة أعمرى » إلا في آخخر وقتها قال زيد بن 


٠ وذلك في عود رسول الله (ص) من غزوة خيبر » روي ذلك مسلم‎ )١( 
الكلام الحفظ والحراسية يقال : كلاته أكلاوه كلاءة ,. فأنا كالىء وهىي‎ 5١ 
مكلوء »2 وقد نخفف همزة الكلاءة . وتقلب ياء + وقد تكرر في الحديث‎ 
٠ ا هه نهاية‎ 
أبو عمر ويلال بن رباح مولى أبي بكر وامه حمامة أسلم قديما » وهو من‎ 
أظهر أسلامه بمكة . وشهد بدرا » وها بعدها من المشاهد وسكن الشام‎ 
آخيرا , ولا عقب له روى عنه آيى يكن وعمر واين عمر وجماعة من‎ 
الصحابة والتابعين . ومات يدمشق سنة عشر وقيل : كمان عشرة ؛ ودفن‎ 
وقيل ستون سينة وقيل : مات‎ ٠ بياب الصغير » وله ثلاث وأربعون ستة‎ 
كان يعذبه » ويتولى ذلك بنفسه آمية بن خلف الجمحي » وكان من قدر‎ 
> الله أخة فكلة يلال يوج جناق :١ه كن تاه الأصيول‎ 
ظاهره انه صلاها أداء لا قضصاء اذا لم يأمرهم بنية القضاء ع وتاخسنس‎ 2) 
البيان عن وقت الحاجة لا يجوز ولانه (ص) تلى عند ذلك « واقم الصلاة‎ 
٠ لذكرى » !| ه صارم الدين‎ 


151١ 


علي 
ولم 


رضي الله عنه فإن هو لم يعلم حى قضى العصر ء ثم علم أعاد الغلي () 


يعد العصر 


ياب ما يقطع الصلاة والمواطن التي يصلى فيها وما يجزي من الثياب للصلاة 


حدثبي زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنه قال : 


كانت لرسول الله للشو عترة 7“ يتوكأ عليها ويغرزها بين يديه إذا 
صلى ؛ فصلى ذات يوم فهر بين يديه كلب ء ثم حدار » ثم مرت امرأة 


فل.ا 


انصر ف ملم قال رايت الذي رآيم ليس يقطع صلاة المسلم 


شي ء : ولكن ادرأوا م استطعم ا 


حدثي زيد بن علي عن أبيه عن جده عن عني رضي الله عنه أن راعياً 


سأل النبي علقم فقال : أصلي ني أعطان © الإيل ؟ قال : لا © 


0) 


2590 


إفنة 


0 


ولا يضر فعل الظهر بعد العصر لان الذكران من الاسباب فهي كصلاة 
الكسوف والجنازة بعد العصر والفجر والله أعلم ٠‏ 
العتزة العصا . قال في النهاية العنزة مثل نصف الرمع » أو أكير + وفيها 
سنان مثل سنان الرمح والعكازة قريب من ذلك 2 وفي شرح الكرماني 
أن صنائها أسقلها بخلاف الرمح قاعلاه ٠‏ 
اعطان الايل مباركها . حول الماء لتشرف عللا يعد نهل ووجه النهي عن 
الصلاة في اعطان الابل ليس من جهة النجاسة » فانها قد توجد في 
مرابض الغنم » وانما هى لان الابل تزدحم في المنهل ذودا ذود! حتى اذا 
شريت رفعت رؤوسها فلا يؤمن تفرقها ونفارها في ذلك الموضع فتؤذي 
المصلى عتها ٠‏ 
لان العرب كانت تبول بينها وريما خشى رسول الله (ص) أن يصبول 
بعض الجمال فيكسر رقبة المصلي ١‏ ه من حاشية السيد وذكر الامام 
المهدي محمد بن المطهر في مثنهاجه الجلي ما لفظه قلت : واتما نهى 
رسول الله (ص) الراعي عن الصلاة عن أعطان الابل لاحد وجوه ثلاثة: 
> 
"| 


فأصلٍ في مرابض الغنم ؟ قال : نعم قال زيد بن على : لا بأس بالصلاة 


عى 


البسياط والمسرح : وقال زيك بن علي ر صي الله عنه أدنى .ما يصلىي فيه 


الرعمل ثوبه ٠‏ وأدنى ما تصلي فيه المرأة قديص وخهار ٠‏ وقال زيد بن علي 


الله عنه والآمة تصلى بغير خخمار 


باب صلاة المريض وامقمى عليه وصلاة العريان 


حددري وواداعن اليه عي ده عو عل رصي الله عنه قال انى رسول 


الله طش فقيل له : إن عبدالله بن رواحة رضى الله عنه ثقيل فآتاه . وهو 
مغمى عليه قال : فقال عبدالته () بن رواحة : يا رسول الله أغمي على 
ثأدثة ايام فكي أصنم بالصلاة ؟ قال : 2 : « صل صلاة يوملك” 
الذي آفقت فيه : فإنه يحزيك ) قال زيد رضي الله عنه : في المغمى 7" 


2+ 


(0) 


00 


انا اساواة مسسة ك3 يا 11 زاون" قشت بها بعل و فاق أن وان تق 
يمتنع أن تكون اعطانها متنجسة بذلك » وأما أنها لا تعدم من دبرة فيها 
فيسيل صديدها فتنجس أعطانها به » وأما خشية أن يشتغل خاطر المصلي 
فيها بما لا ينفك منه غاليا من صولات بعضها على بعض فيمنعه ذلك من 
الاقمال الى العدلاة بوالسشو ء فكوا الذى لمن ينا اللي وردنا تفن اللثين 
لعن اف الاكل الك فال ونع ' اكه حجر لشلمف ف حكن 2 انا قر اها انا عندت 
كيف تشج بانافها » انتهى بلفظه ٠‏ 
وهى محمد عبد الله بن رواحة بن ثعلية بن امرىء القيس الانصاري 
الخزرجي البدري أحد شعراء رسول الله (ص) .واحد النقباء الاكني 
عشر » وكلهم من الانصار شهد العقبة » وبدرا وأحدا والخندق والمشاهد 
كلها ا النتع ووما عدو لاله استقهة درم موق رهق مين | لعندكن.: 
روى عنه ابن عباس وأبى هريرة وأنس انتهى ٠‏ 
قال في الجامع الكافي للناس في صلاة المغمى عليه أربعة أقوال الاول 
لمحمد بن منصون أنه اذا أغمي على المريض يوما » أو أياما حتى لم يعقل 
الفرايض » ثم أفاق قضى صلاة يوم وليلة خمس صلوات الى ما دون 
> 
؟ ١1‏ 


عليه 


50 ث2 وى » ٠‏ 5 لي 
إن اغوي عليه اقل من لاثة ايام اعاد 0ه دلك ٠»‏ وإن عدي عليه 


ثلاثة أيام »أو أكثر أعاد الصلاة الي تضيق في وقتها » فإن أفاق قبل المغرب 
أعاد الظهر والعصر ء وإن أفاق قيل الجر أعاد المغرب والعشاء » وهنا 


9-2 


ذلك : وليس عليه أن يقضي ها كان أكش من ذلك بلغنا ذلك عن النبي 
(ص) ومثل هذا روى محمد بن منصور عن أحمد ين عيسى رضي الله 
عنه القول الثاني. : يقضي جميع ما فاته من الصلوات قال الحسين مؤلف 
الجامع 2 وهذا أحب الاقوال الي وأجمعه 2 ولست أوجبه 2 وروي نحو 
ذلك عن مجاهد وعطاء القول الثالث , يقضي صلاة ثلاثة أيام القول 
الرابع رواه محمد عن أيبي الطاهر أحمد بن عيسى بن عيد الله بن محمد 
ابن عمر بن علي رضي الله عنه ٠‏ ورواه أحمد بن عيسى عن بيني هاشم 
أن المفمي عليه يقضي الصلاة التي أغمي عليه فيها » والصلاة التي أفاق 
قيها أنتهى يعضه باللفظ » وبيعضه بالمعنى قلت : والقول الثالث هى قول 
امامنا زيد بن علي رضي الله عنه لكن لا مطلقا بل كما ذكر أن 'غمي عليه 
ثلاثة أيام فما دون أعاد جميع ما فاته فيها ». وان أغمي عليه ثلاثا فاكثر 
كفأه أن يعيد صصدلاة الوقت الذي يفيق فيه . فان أفاق قبل غروب الشمس 
ووفك يسيم الها رعو ادافين ان كيين كباتك الفاهين - ا كلاف 
الموتافن تضبق السبلاة نوالا قش العسسن :وان اناق قل افعو ددر قت 
يسع للطهارة والصلاتين » أى أريع للحاضر » والمسافر قضى المفرب 
والعشاء , والا قالمغرب وأن أفاق قبل طلوع الشمس بوقت يتسع للطهارة 
والصصلاة أى ركعة منيا حاهيرا كان أن سافزا قضاها أ فعله] ون 
فلا وقد فسر رضي الله عنه الخبر الذي رواه علي عن النبي (ص) في 
قصة عبد الله ين رواحة أعد صلاة يومك الذى افقت قيه بهذا . ويدل 
على انه ]13 اعبى علية كلاك أعاد جميع عا قات علية فييا | ها رواء 
في الجامع الكافي عن محمد رحمه الله تعالى ٠‏ قال سمعت سفيان بن 
وكيع يذكر أن عمارا رضي الله عنه أغمي عليه ثلاثة ايام حين أمسر 
عثمان بوطته » فلما أفاق قضى صلاة ثلاثة ايام » وقال أذنَ قد قنعت 
أن الله لا يستحي من 'الحق قال سفيان : فمضت, السنة ان المغمى عليه 
يقكتي شلاة فلاكة ارانوا ها 


دل 


تفسير قول النبي ملك لعبدالله .ن رواحة رضي الله عنه « أعد صلاة 
يوملك »© 


ا ل لا . 
8 رسول الله 0 أصلي ّ 0 2 إن اسقطءم أن يوه 00 
و إلا فو حهوه إلى القميلة وهروه أن لتر ل دا السدجود أحفضص 
من الركوع إل كان لا , تله وم القرا ن فاقرأوا عئدة وأسمعوه )ا اء 


وقال زيد .ن علي رضي الله عنه يصلي المريض قالماً » فإن لم يستطع 
فوا لأسا 3 وبر كم وسيحاك ع لى الأرض 4 فال ثم ايفتدم ادها إعماء قال : 
لا تسعوك ب يو و ف اد لي ل رين 
الله 0 خاف المريض الذي يصلي ج'لسأحدني زيد بن علي 
ن أبيه عن سجده ؛ عن علي رضي الله عنه ب العريان 3؟ قال : إن كان 
حيثث برأهة ان صلل جالسا يومىء إيماء » وإت كان حيث لا يرأه اع 


حلثنى زيد عن أبيه عن جده عن على رضي الله عنهم قال : دخل 
رسول ألله ار على #ريص بعو ده . فإذا صو توا لس هعرف عو ه 


)١(‏ العرى بالضم خلاف اللبس عري كرضى عريا وعرية بضمهما وتعرى »؛ 
وأعراه الثوب ٠‏ ومنه عراه تعرية 2 فهو عريان الجمع عريانون ١‏ ه 
قاموس '+ الضياء فعلان بضم الفاء العريان العاري من الثياب 2 وقفي 
الحديث نهيت أن أمشي وأنا عريان نعم + واذ! صلى الرجل في توب 
مشيعا صيغفا » فصلاته صحيحة بالاجماع ٠‏ رواه الشيخ آبى جعفر قفي 
الشرح , الا أن يكون صبغه بأصفر » وأحمر » فلا يصح دعوى الاجماع 
انتهى ج بالمعثنى ٠‏ 


١ ١ 


يسجد عليه » قال : فنزعه رسول الله ملا هن يده ©» وقال : ( لا 


باب صلاذة الجمعة )١(‏ 


حدتى زيد بن على عن ابيه عن جده عن على رضى الله عنه. أنه كان 


وصلل الجمعة والتاس فريةان : فروق يقول : قد زالت الشمس » وفريق 
يقول : لم تزل 7“ : وكان هو رضي الله عنه أعلم . 


30 


١‏ حدثي ) زيد بن علي عن أديه عن سوده عن علي عن النبي ا 
كان طب قبل الجمعة خطبتين #لس دينهها جاسة خفيفة . 


وفي آمالي أبي طالب رضي الله عنه باسناده الى جابر بن عبد الله قال: 


. خطبنا رسول الله (ص) يوم جمعة , ثم ذكر كلاما منه ما لفظه: دواعلموا 


أن الله افترض عليكم الجمعة في مقامي هذا في يومي هذا في شهري 
هذ]*<قي عامن هذ! الى قوم القيافة » كمن تركها في هيات وبهدئ: . 
ولة امام غاذل آنى بحاش 'اسكحفافا نها أي جحون! لها قلا حهم اللةشملة 
ولأايارك داف اموه 51 لاصلاة لدؤلة وكا لهاولا صنو الة ول حم 
له. ولا بر له حقى يتوب فمن تاب تاب عليه » الا ولا تؤم امرأة ورجلا. 
ولا يؤم أعرابي فاجرا ,. ولا يوّم فاجر الا ان يقهره سلطان يخاف سيفه 
وسوطه » أه ٠‏ 

وللبخاري ثم ذنصرف ؛: وليس للحيطان ظل ذستظل به . وفي رواية 
لمسلم وما تجد فيئًا نستظل يه وهذا كله دفيد شدة التكبير بالصلاة . 
والمراد في الحديث نفي الظل الذي يستظل » به لا نفي أصل الظل واستدل 
يهذا بعضهم.فان صلاة الجمعة قبل الزوال » وهو الامام احمد بن حنيل ٠‏ 


ا | 


( حدثي ) زيد بن عل عن أبيه عن «هده عن على ( رضي الله عنه ) 
قال : كان رسول الله جاتر يقرأ ف الفجر او الميوعة ازيل الديودة َ 
ثم يسجد » ويكبر إذا سيجد ؛ وإذا رفم رأسه . وني الثانية قرأ مهل أتى 


« حدثبي » زيد بن علل عن ابيه عن جده عن علي رضي الله عنه أنه 


كان يصلِى بعد الدمعة ر كعتين » ثم أربعاً » ثم يرجم فيقيل . قال زيد 
ابن علي رضي الله عنه : الأذان يوم الجمعة إذا صعد الإمام على المنبر "" 
وإذا نزل أقام المؤذن قال زيد بن على رضي الله عنه : ويمجهر الإمام يوم 
الحمءة بالقراءة . ولا يقنت وقال زيد بن على رضي الله عله : لا نجب 
الجمعة إلا عبى أهل الأمصار : ومن كان ارج المصر لم جب عليه 
الحمضور . فإن كان يسهعم الزداء وجب عليه الحضور . وإلا لم يجب 
عليه . قال زيد سن على رضي الله عئه ولا جب اللجوعة على عبد اح 


على هر يض : ولا على امرأة ٠‏ ولا على مسألة . 
باب صلاذة العيدين 


. َه لا 
٠ ٠ ٠ ِ 0‏ 0 9 7 5 . 
<داثي زيد بن علي عن أبيه عن جده ٠.‏ عدن علي رضي الله عنه أنه 


كات يصى بالناس 8 الفدار والاضحى ر كعتين : سد 4 كير م بغر 
نم يكبر خددسا ء ثم يكبر أخرى ١‏ فير كم بها . ثم يقوم في الثانية ٠.‏ فير 


وكان هر راأمراءة وكان لد يصى قباها ولا دع هأ م / 


)١(‏ ذكر المسعودي أي معاوية بن ابي سفيان أمر يحمل منبر رسول الله صلى 
الله ظلية و اله ولح إلى الشاء سئة خمشين ,'فلنا نكيل كسنس المعمن” 
وظهرت الكواكب بالنهار . فجزع من ذلك واعظمه ورده الى موضعه 
وزأد فيه سث مراق اه ' 


١ /1؟‎ 


حدثي زيد بن عللٍ عن أديه عن مده عن على رضي الله عنهم أنه 
كان محطب في العيدين خخطيتين بعد الصلاة . 


حدثي زيد بن علي عن أبيه عن جبده عن علي رضي الله عنه 
أنه أجج تمع عيدان في في يوم فصبماأ ا الئاس ى فى الحماذة 0ع تم قال حك طني : 
إنا مجمعوت بعد الزوال فمن أحب أن بحضر فذللك فصل الله يؤتيه ميسن 
يشاء » ومن ترك ذلك فلا حرج عليه ٠‏ قال زيد بن علي ر.ضي الله عنه : 
إذا فاتك الإمام في صلاة العيدين وابلامعة فصل أربعا : وقال زيد بن علي 


. 
ل 


ري الله عيدكل 2ح فيءن ادر الإهام راكعا 0 الجيعية 5 كم العيك 2 
صاداة العيك قبل 9 بر كع ؛ قْ فى الثانية 35 إله ١‏ 58 ر ك5ءتين 3 وإن أدر كه 
بعدما رفع رأسه من الركوع إنه يصلي أربعاً 


(حدني ) زيدا بعل عن آبيه عن بده عن علي رضي الله عنهم : 
ل 1 من أهل الكوفة شكوا إليه الضعف . فأمر ر وله أ يصلى. بم 
8 امس يول وصلى هو بالئاس ي الخرانة وقال لهم . لو لا السئة لصايت في 
المسيجول 


أ 


باب التكبير في ايام التشريق 


) عدبي ) زيك ن علي عن أديه عن ده عن عل ر ضي الله عنه أله 
قال : لا بجو عه ولا تشر يل 0 إلا 5 0 جام : 


)1١(‏ الحبانة والجيان : الصحراء » ويسمى بها المقابر لانها تكون في 
الصحراء تسمية للشيء بموضعه | ه نهاية ٠‏ 
(؟5) وروى هذا الخبر ابن ابي الحديد في شرحه على النهج أيضا ؛ ثم قال 
ابو عييدة : التشريق ها هنا صلاة العيد » وسميت تشريقا لاضداءه وقتها 
44> 
١ 58‏ 


8 1 
كم ٠‏ 0 ه 7 8 8 ١٠‏ سا 0 و 


د 


أن النبي 7 قال له : ريأ عن كبر ىْ ددر صلاة الجر 0 عرفة لف 
ا 


أم الخس 3 إلى صلاةّ العصر 1 00 


حدبي ز بك سس علي 1 أديه عن جاده عن على ر ضي الله عم يهم قال 1 


ش 


الفكير '") الله أكير أله أكير . لا إله إلا الله .. والت أكبن. الله أكبن. : 


010) 


(علا) 


هه 


(ع«) 


فان وقتها اشراق الشمس » وصفاوها واضاءتها . وفي الحديث المرقوع: 
« هن ذيح قبل التشريق . فليعد , أي قبل صلاة العيد قال : وكأن أيسوق 
حنيفة يقول : التشريق ها هنا هى التكبير في دبر الصلاة يقول لا تكبير 
الا على أهل الامصار . تلك الايام لا على المسافرين » أو من هى في 
غير مصر قال أدو عبيدة : .وهذا كلام لم نجد آحد يعرفه أن التكبير يقال 
له التشردق . وليس يأخذ به أحد من أصحابينا لا آيى يوسف ؛ ولا محمد 
كلهم يرى التكبير على المسلمين جميعا » حيث كانوىا في السقر والحضر. 
وفي الامصار وغيرها أه ٠‏ 

وذلك فى دير ثلاث وعشرين ١‏ ه من أمالي أحمد ين عيسى رضي الله 
عنه وقد صرم بمثل ذلك الهادي في المنتخب قال في الغيث : قال السديد 
أبى طالب وكلام يحيى يقتضي أنه ( لا يكبر ) بهذا التكبير عقيب صلاة 
العيد . لانه 3:ل : يكبر عقيب ثلاث وعشرين صلاة , وهى قول زيد بن 
علي وأبي حنيفة . وأبي يوسف , ومحمد بن الحسن ٠‏ ولى كان ذلت 
مسئونا ذي صلاة العيد كان يكبر عقدب أكثر من ثلاث وعشرين صلاة ٠‏ 

أما الجمعة اذا فاتتفاريع التي دصليها الظهر . وأما العيد اذا فاتت 
الجماعة صلى اريعا | ه منهاج ٠‏ 

والواجب مرة واحدة لاطلاقه رضي الله عنه ذلك أنتهى منها حاء ؛ واذا 
ترئنه لى يجب عليه القضاء ٠‏ 

وروي عن رسدول الله (ص) أنه لم يصل صلاة العيد بمنى على الاصح 


0 دلا اللجدمعة فى حجة الودأ ع 5 


"| مسيئد الامام زب ل 84 


ولله الححد : وقال يك بن علي رصي الله عئه والتكبير جب على الرجال 
والنساء من أهل الحضر + وأهل السفر دمن صلى في جوماعة » وهن صللى 
وعحلءة ىُُ ددر كل صلاة فر دضة . وف دار صلاة اسشمعة 5 ولا يكير 
في دبر العيدين ولا ني النوافل . 


باب الصلاة في السقر 


( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
أنه قال: إذا سافرت فصل الصلاة كلها ركعتين ر؟ءتين إلا المغرب فإمما 


ثلاث 


( حدثي ) زيد بن عل عن أبيه عن ججده عن علي رضي الله عنه 
أنه قال : إذا قدمت بادا فأزمءت على إقامة عشر . فأتم » قال زيد بن 
على رضي الله عنه : ولا تقصر الصلاة إلا بي مسيرة 1 ثلاث » فإذا 


)١(‏ هذا نص أمامتنا ابو الحسين رضي الله عئه ويه قال : الئفس الزكاة 
جوعه ون عق الله و التائفين الم الهنين تنخ على .و السهد ]ف الكوان 
المؤيد بالله وأبى طالمب , والسيد ابو عبد الله الداعي والحسن بن يحيى 
ابن الحسن بن زيد بن علي ومحمد بن منصور المرادي ٠‏ 

(+«#) واعلم انه وقع الخلاف الطويل بين علماء الاسلام في مقدار المسافة 
التو انةدين: فيها 'الضتلاة قال في الفتم 6 فجحكى. أن النذن وغيره كدو 
من -»شرين قولا أقل ما قيل في ذلك : يوم وليلة . واكثره ما د أم غائيا عن 
تلذتى بوشيل اقل مما "كين فى .ذلك اليل كنا ور أى انق اين كس واعثات 
صحيح عن ابن عمن ٠‏ والى ذلك ذهب اين حزم الظاهري : واحتع له 
باطلاق السفر في الآية » وذهب الشافعي ومالك + وأصحابهما الليث 
والاوزاعي وفقهاء أصحاب الحديث وغيرهم الى أنه لا يجوز الافي مسسدرة 
مرحلتين . وهما ثماندة وأربعون ميلا هاشمية ؛ كما قال 'الذووي . وقال 

4ه 


ا 


تجاوز أبيات أهلك وبلدك . 

( <دثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي رفي الرجمم 
عن رسول الله ملك : أنه صلى مكة ر كعتين ر كعتين حبى رجع . 

( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنه ) 
أن الث ي. . عكثر كان يتطوع: عل بعيرة. في .سفرره: تحييث #وججه ايه بعيره 
دوميءع 3 إعاء 3 وجول سودو ده أحفض من ر كو عه 35 وكان يا يصلٍ 
الفريضة ٠‏ ولا الور واه إظا تارك ا روت رين عل ازاتي اليه عئته : إذاأ 
دخل الهم في صراللاة المسافر 1 فسام المسافر قأم , المتيم فاكم : وإذا دخل 
!ل سافر 2 ص لاق المميم صلى درصلاته 


ياب الصلاة في السفينة 


( حدثي ( يك نْ علي عن اديه عن جح لله عَن علي رصي الله عدهم 


د 
أبى حنيفة أو الكوفيون لا يقصر في أقل من ثلاث مراحل . وروي عن 
عثمان وابن مسعود وحذيقة ٠‏ 

(#) وقي البحر للامام المهدي عن أبي حنيفة أن مسافة القصين أريعة 
وعشرون فرسخا . وحكى في البحر أيضا عن زيد بن علي والذفس 
الزكية والداعي والمؤيد بالله . وأيي طالب » والثوري ؛ والكرخي ثلاثة 
أيام بسير الايل والاقدام ٠‏ وذهب الباقر والصادق ٠‏ وأحمد ين عيسى 
ابن زيد بن على . والقاسم 2 والهادي الى أن مساقته بريدا فصاعدا 
ا تنص وم الى قشل ا 

٠.3‏ لقا الحسار ةا لتمفباء "#التنصوالراش ينمو القين والساحي: راث 
بريد به ها هنا الرأس يقال أومات اليه أومىء اليه ايماء 2 وومات 
لغة فيه . ولا يقال : أوميت وقد جاء في الحديث غير ممهوز على 
لغة من قال في قرأت قريت وهدزة الابماء زايدة أه نهابة ٠‏ 


17١ 


قال :. إذا كنت في سفيتة 917 غ وكانت تسير © فصنل وانت جالس »© 
وإن كانت واقفة فصل وأنت قاتلم . 


قال 


باب السجود في القرآن 


١‏ <دثى ) زيد إن عل عن أبيه عن جده عن على رضى الله عنه 


, عز ام 3 سعج واد القَرآن أربع 5 ألم نز يل السيحدة د 4 و حسم 


اأسوح'-ة 4 والنجم واقرأ راسم رداك الذي خحاق 3 قال رصى الله عدّنه : 


وسائر ها في القرآن فإن شةت فاسجك . وإن شت فاترك 4 


)١(‏ وفرض المصلي في السفينة أن يتحرى القيلة جهده , ويحسلي اليها 


050 


2) 


0 


بدوران السفيئة . فان لم يمكنه استقبال القبلة لاضطراب السفينة 
صلى أينما توجهت به ويكون حكمه حكم من كان راكبا على يعير ولم 
يمكنه النزول لخوف أو علة أو نحى ذلك ٠»‏ فانه يصلي أينما توجه 
به بعيره ٠‏ 

عزائم السجود واجباتها والمراد ما سنه النبي (ص) وعزم على قعله 
قال ابن الصلاح : العزدمة عيارة عن كل حكم ثابت على وفق الدليل 
والردعنة ضارة كن كل يفكر كايت. على كلاف الوليل لفاركن أري: 
ولا نص له رضي الله عنه فيما يقول الساجد في سجود التلاوة , الا 
ا حرسي الله عقة سكم ان يقر ل قميا حي الغلاة مين الدع 
يقوله في الصلاة , والا كان متكلما وقد منع رضي الله عنه التكلم في 
الحيلاة كما داكن يانه ان شاع الله كمالى | هخ الديات + 

هذا تسن اعامنا انى الخسون رضي الله عنقدوية قان اخوة انان ادو 
جعفر محمد بن علي ,2 وحقيده أحمد بن عيسى فقيه آل الرسول 
والحسين بن يحيى ومحمد بن منصور والامام يحيى بن حمزة وأبو 
حايقة هر لاء يقولون يؤحوت النجفاد.فى. الازنه العرائم في العناد ات 
ملفا الذر أنهي .والكو اقل م .كنا “الفاستق. واليادى و التاسير بو الؤية 
فقالوا : ان السجدات كلها نافلة . وأئه يسجد السجدة فى الذافلة لا 
في الفرائض ١ ٠‏ 


بضدن 


وسالقة زيد] إن علي رضي الله عنه عن الرجل يرا السجدة بي 
الممجلس مرارآً ؟ قال رصى الله عله : سبيحجدة واحدة #زائه 5 وقال بك 
ان علي رضي الله عنه إذا كانت السجدة ني آخر السورة فاركع 7" بها 
وإ كانت في وسط السورة فاك ناه مق آنه يعمل 


الذشمي 8 ا المراة 4 أو الصي 3 قال رضصى الل عيك ل يحت 1 


3 الاق :اللرراتوالسهعوة. عق قراءة" الستحدة اظياق” التكقق كله جات 
وتعالى . والخضوع وهو يحصل بالركوع كما يحصل بالسجود . مع 
آنه قد يطلق السجود على الركوع ؛ كما قيل في قوله تعالى : « وادخلوا 
الباب سجدا » اي المراد ركعا | ه (ام) 

وهذا كما لى اغتسل للجناية يوم الجمعة وقصد الاغتسال لرفع 
الحذانة  »‏ ونعنة الحيجة د افامه نيوز نه لهما خسل لكف + ونا وا 
رضي الله عنه. أذها اذا كانت في وسط السورة فلا يد من أن دسجد ,2 
فقد تقدم وجه ذلك . وهى أن هذه سجدة واجية ٠‏ وقد كان يفعلها 
رشول: الله حنلى: الله علية وآلة وسلم فئ .صلاة: القفجن يوع الجمعة 
كما تقدم١|‏ ه من سح ٠‏ 

(+«) روى البخاري واحمد والترمذي وصححه عن ابن عباسئ ان رسول 
الله صلى الله عليه وآله وسلم سجد في سورة ص أي عند قراءة آية 
السجدة . وفي الصحيحين وغيرهما عن ابن مسعود أن رسول الله 
صلى الله عليه وآله وسلم قرا النجم 2» وسجد الحديث يدل على 
مشروعدة سجود التلاوة في الصلاة لان ظاهر السياق في بعض 
الروايات انه كان قي الصلاة ٠‏ والى هذا ذهب جمهوي العلماء » ولم 
يقرقو! بين صلاة الفريضة والنافلة , وذهب الهادي والقاسمءوالتناصر, 
والمؤيد بالمله الى أنه لا يسجد في الفرض , فان فعل فسدت واستدلوا 
بما أخرجه أيو دأود عن ابن عمر انه قال كان رسول الله (ص) يقر؟ 
عليذا السورة زاد ابن نمير فى غير الصلاة فيسجد وذسجد معه ,2 
وتان هذا لا بعلم [لاحكهاء :+ لأن القاكل هذلك ذكق عنيفة إله اق 
وهذا لا ينافي ما ثبت من سجوده صلى الله عليه وآله وسلم في 
الصلاة ٠‏ 

زدريل 


ياب صلاه الكسوف والاستسقاء 


حدئنى زيد ين على عن أبيه عن بجده عن على رضي الله عنه قال : 
سألت رسول الله عار عن أفضل مإ يكون من العمل في كسوف 
الشمس والقمر ؟ ذقمّال رسول الله عَلِتَم : «١‏ الصلاة وقراءة القرآن » 

١‏ حدثتي ) زيد إن علي عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 


م أ 


أنه كان إذا صلى بالناس صلاة الكسرف بدأ فكبر : ثم قر 
الحمد » وسورة عن القرآن ٠»‏ يجهر بالقراءة ليلا كان أو تماراً » ثم 
يركع نحواً مما قرأ » ثم يرفع رأسه من الركوع ؛: فيكبر » حى بشعيل 
ذلك خمس مرات ٠‏ فإذا رفع ز أسه هر الركوع اللحامس قال : سمع 
الله لمن -حمده 3 فإذا قام لم يقرا 3 ثم يكير فمسووك سيجد ثين 4 9 رذع 
رأسه فيفعل ي الثانية كما فعل في الأولى + يكبر كلما رذع رأسه من 
الركوع في الأربع » ويقول : سمع الله لمن حمده في الحادسة » ولا 
( حدثبي ) زيد بن علي عن أبيه عن -جده عن علي ( رضي الله عنهم ) 
أنه كان إذا صلى بالئناس بي الإستسقاء صلى مثل صلاة العيدين » وكان 
يأمر امؤذنين وحملة القرآن والصبيان أن يخررجوا أمامهم » ثم يصلي 
بالناس مثل صلاة .العيد » م يطب ويقلب رداءه ©» وسددةغفر الله تعالى 


باب صلاة الخوف 


1 و حدثبي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
أنه قال : في صلاة الحوف يقسم الإمام أصحابه طائفتين » فتقوم طائفة 
موازية للعدو ويأخذون ٠أسالحتهم‏ » ويصلي بالطائفة الى معه ركعصة 


ارق 


وسيجدتين : فإذا رفع الإمام رأسه من السسجدة الثانية فليكونوا .سان 
وراحية . ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصاوا معه . ونكدن هؤلاء 
فقاموا هقام أصحاههم . فيصل بالطائفة ااثانية . ركعة وسسجدتين ع 
ثم يسلم فيقوم هؤلاء فيقضون رىعة وسسجدتين . ثم يسامون : ثم 
يقفون في موقف أصحا بهم ويجيء من كان بإزاء العدو فيصاون ركعة 


ف سوخ 9 لين و سامو ل 


ل حددي 0 ريك ل علي عن دي عن يعياءت ه عن عي 0 ر حي الله عاجم») 
في صلاة اللحوف في المغرب قال : يصبيلي بالطائفة الاو لى ركعتين 
وبالطائفة الثانية ركعة . وتقض, الطائفة الآولى ركعة . والطائفة الثانية 
ر كعتين 

)0 حدثى )) زيك سن عل 0 أدية عن بجده عن على ) ر صى الله عذهم) 
في صلاة المقهم صلاة اللهوف قال : يصلي بالطائفة الأاولى راكعتين 
وبالطائفة الذانية راكعتين 4 و تفضي كل طائفة ر كعتين 


باب فضل المسجد 


) حدثي ) زيد .بن علي عن أديه عن جاده عن علي رضي | لله عنهم‎ ١) 
» قال : أمر رسول الله مَبلدم أن تبنى المساجد » وأن تطيب وتطهر‎ 
"' وأن تجعل على أبوابها المطاهر وقال رسول الله لي : « من ببى‎ 
. ) مسجداً لله ببى الله له بيع ي الحنة‎ 


١١‏ قولهة صلى اللة عليه وآله وسلم :«من بنى مسجدا ولو كمفحص قطأة» 
الخبر قال في القاموس والقطاة طائر جمعه قطاة . وقطوات ! ه قال 
القرافي المالكي في كتابه القول المأنوس في فتح مغلق القاموس من 
خواص القطأة انها تجعل فحوصها للقيلة . أو لانها تجعلةه كالمحراب 2 

4-4 
الدل 


0 يل تى ا( ز بك 00 علي عن ١‏ تتأ 


أنه كان إذا دخخل المسجد قال : يسم الله وبالله : السلام علياث أعبا 
النببي ور حمة إلله ودر 215 5 السلام عاينا وعل عاد الله الصا+ين 4 


ديه عن سكن ن عن 5 رصي ألله غدهلم 


السلام عايكم ورحمة الله وبر كاته 
7 حدنى ( بك سن عل عن أبيه عن سول ن عن على 0 أ طالب ر صعى 
الله عنه قال : دخيل رجل وقد أكل الثوم المسجد فقال رسول الله لام 
ومن أكل من هذه البقلة غلا يقرين «سجدنا » . 
باب في فغمل الصلاة )١(‏ على النيي صلى الله عليه وسلم وعلى آله الطاهرين 
« حلثبي ) زيد بن عل عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 


270 
لاذها لا تجعله في جبل ولا نحوه بل في الارض | ه وهذا وجه المناسية 
لذكرها في الحديث والله اعلم ٠‏ 

)١(‏ وينيخي أن, يقدم الداعي الصلاة على الندي صلى الله علية وآله وسلم 
قيل ان ددعو بحاحتّه لما أخرجه المرشد يالله يسثدة في أماليه الدمسينات 
الى امير المؤمنين رضي الله عنه قال : الدعاء محجوب عن السماء حتى 
يصلى على محمد وآل محمد صلى الله علية وآله وسلم ٠‏ 

(*«) قال في جواهر العقدين من أخرج أبن المغازلي فيالمناقبمنطريق عليبن 
يونس العطار محمد بن علي الكندي 2 حدثني محمد ين مسلم حدكني 
جعفر الصادق عن أبيه عن جده علي بن الحسين عن أبيه عن جده 
على ين ابي طالب ركني الله فخة أنه كال “هنسل على تممه وال 
محمد مائة مرة قضى الله له مائة حاجة ؛ وعن جابسر رضي الله عنه 
دركوغا تكسن لي على كل كوم حافة كه قكين ‏ اللقد يه ماكة بدا هه 
سيعين مذها لآخرته وثلاثين منها لدئياه » ١ه ٠‏ 

قال في الكتاب المذكور , ونقل التاج اللخمي الاسكندري في كتابه 
الفجر المنير عن الشيخ الصالح موسى الضرير أنه أخيره أثه ركب 
© 

١١1 


قال : قال رسول الك ملام : « هن صم]| لى عل صلاة ص لى الله عليه ها : 
عشر صلوات : ونخحجى عنه عشر يفاض ع و انيه له 0 سحساات 
وامفيق: «ملكاة: ار كاذن نيه اديذا يبلغ روحي منه ااسلام » قال : وقال' 
رسول الله 2 : « أكبروا من الصلاة 0 دوم الجمعة : فإنه يوم 
تضاعف فيه الاعوال» :واس ألوا الله تعالى ي الدرجة الوسيلة هن الخنة » . 
قيل : يا رسسهول الله وما الدرجة الوسيلة من اللدنة ؟ قال م : (.هي 
أعلى : در جة ف اللخحزة لا يناألها إلا بي - وارضق أن أكون أنا هو 


عه 
باب التسيبح والدعاعء 


« حدثي ) زيد بن على عن أبيه عن جده عن على رضي الله عنهم 
قال : قال رسول الله عار : اهمأ من مؤرمن يدعو بدعوة إلا أسة يجب 
له © فإِب لم بعطها ف الدنما أعطيها 52 إلا خخحرة ) . 


في مركب البحر المالح قال : وقامت علينا ريح تسمى الاقلابية ذل : 
من ينجى منها من الغرق + وضج الناس خوفا من الغرق قال : فغلبتني 
عيناي فرأايت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهى يقول : قل 
لاهل الركت يدولا الفدبعرة + اللوم علي على يعون سمس وهاه 
آل سديدئا محمد صلاة تنجيئا بها من جميع الاهوال , والآفات وتقضي 
انيرا عجيم كا ماعي وحطو نا ورا بن جمنع المسناح توق با 
عندك أعلى الدرجات وتبلغنا بها ( وفي رواية يه ) أقصى الغايات من 
ميلا التكيرات في الحياة © :وعدا اللمنات قال © فااستوقظت ,قا علمت اهل 
المركب بالروّيا فصليذا نحو ثلاث مائة ففرح الله عنا وقد نقل هذه القصة 
عن التاج اللخمي الحافظ أبو عبد الله الزرتدي ١‏ ه من جواهر العقدين 


1١ 717 


« حدثثي » زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
فال : أربعة لا ترد لهم دعوة . الإمام العادل ٠»‏ والوالد لولده » والمظلوم 
والرجل يدعو ليه بظهر الغيب 


١‏ حدثي ) زيك بن علي عن أديه عن جده عن علي رصي الله عذنهم 


أنه قال الدعاء سلاح المؤمن 


0 وددى ) زيد بن على عن أديه على بن الحسين رضظى الله عنه أنه 
كان يستغفر الله تعالى في قنوت الوتر سبعين مرة : ثم قرأ : والمستغفرين 


حدثبى ) زيد بن علي عن أبيه عن سوده عن عل رضي .الله عنهم 
أن النبي عللاه دخل على بعض أزواجه 7 وعندها نوى الععجوة تسبح 
لتر : «ما هذا ؟ فقالت : أسبح عدد هذا كل يوم ٠‏ فقال 
ملم : لقد قلت بي مقامي هذا أكثر من كل شيء سبيحت به في أيامك 
كلها » قالت : وما هو يا رسول الله ؟ قال : قلت : سبحانك اللهم 
عدد ما ألحصى كتابناك ؛) وسبحانلك زنة عرثلث »© ومنتهى رضا نفساث ». 


( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده » عن علي رضي الله عنهم 
قال : من سبح الله تعالى في كل يوم عائة مرة » وحمده مائة مرة + و كبره 
ودمهددمائة مرة.وكبس دماثةمرة:وهلاة مائة مرة»وقال :لا حولولا قوةإلا بالله 
العلي العظيم ماثئة مرة رفع الله عنه من البلاء سبعين نوعاً أدناها القتل » 
وكتب له من الحسزات عدد ما سبح سبعين ضعفاً » ومحى عنه من السيئات 


21 هي أم سلمة وقيل : صفية كما رواه الترمذيى بلفظ آخر ٠‏ ورواه أبىق 
دأود والحاكم وصححة * 


١17 ش‎ 


باب القيام في شهر رمضان 


( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده : عن علي رضي الله عنهم : 


أنه أمر الذي يصلي بالناس صلاة القيام في شهر رمضان أن يصلي بهم 7" 
عشرين ركعة » يسلم في كل ركعتين ودراوح ها بين كل أربعم ركعات 


فير جدم ذو الحاجة » ويتوضاً الرجل ٠»‏ وأن يوتر 


00 5 
'* بهم من آخخر الليل 


حين الإتنصراف . 


هه 


(ع#«) 


00 


كما معدل مدني اسسايعا د تله الغزا وك وهى فول الاكتن دروقان 
مالك وزاعن نوسنت يكن العافكية: + الافشل قوادى' قن البيت العديتة 
الذي في الصحيحين وغيرهما أفضل صسلاة المرء في بيته الا المكتوبة, 
وكما في حديث زيد بن ثابت في صلاة التراويح لما رآى رسول الله 
رص) اجتماع الناس في الليلة الرابعة قال : أنه لم يخف على مكانكم 
ولكتي خشيت أن يكدث علركم ونا كمتدنية تسبلو انها الخاسن قن نوكم 
ثم توفي رسول الله رص) والناس على ذلك أي يصلون في بيوتهم ٠‏ 
وكذ! في خلافة أبي بكر 2 وصدرا من خلاقة عمر , ثم لمأ جمعهم عمر 
ورآهم قال : نعمت البدعة٠2‏ وعند العترة أن التجميع بها بدعة وهو 
المعتمد عند, مقلديهم الآن ,2 واختلقى! في عددها قيل أصح ما ورد من 
السنة في عددها ما أخرجه مالك في الموطأ عن محمد بن يوسف عن 
السائب بن يزيد أنها احدى عشرة »: ولما أخرج البخاري وغيره عن 
عائشة أتها قالت : ها كان النبي (ص) يزيد في رمضان ولا غيره على 
احدى عشرة ركعة انتهى ٠‏ 

قال الامام المهدي محمد ين المطهر رضي الله عنه : وروينا أن النبي 
صلى الله عليه وآله وسلم صلالها ليالي وصلوها معه ؛ ثم تآخر (ص):, 
وصلاها في بيته » وروينا أنه قال صلى الله عليه وآله وسلم «٠:‏ خشيت 
أن تفرض عليكم فتعجزى! عنها » أ ه من ج ٠‏ 

في هذا دليل على شرعية صلاة الوتر جماعة ٠‏ 


15 


باب الدعاء في دبر الصلاة )١(‏ وعثد انفلاق الصبح 


( حدثني ) زيد بن علي عن أبيه عن جده » عن علي رضي الله عنهم : 
أنه كان يقول حين يسلم مين الوتر : سبيحسان رلي المللك القندوس 
رب الملائكة والروح 1و الور الحكيم ثلاث مرات »© درفم بها صوته 
وإذا انفجر الفجر قال : الحمد لله فالق الإصباح » رب الصباح : سبحان 
الله رب الصباح وفالق الإصباح اللهم اغفر لي وارحدبي : وأنت خير 


( حدثني ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
أنه كان لا يصبى الر كعتين الاين قبل صلاة الفمجر حى يعبر ون الفيجر . 
وكان إذا صلاهما قال : استمسكت بعروة الله الوثقى الث لا انفصام لما 
واعتصمت يحبل الله المتين وأعوذ بالله من شر شياطين الإنس والبلحن . 
أعوذ بالله من شر فسقة العرب والعجم حسبي الله توكلت على الله الحأت 
ظهري إلى الله طلبت حاجي من الله لا حول ولا قوة إلا بالله : اللهم اغفر 
لي ذنبي » فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنتٍ . 


0 قي امالي أبي طالمب ياسناده الى علي رضي الله عنه قال : قال رسول 
الله صلى الله علية وآلة.وسلم : ديا هلي اقرا في دين كل صلاة .مكتوبة 
آئنةالكرسن .© فاخه لا ححافظ عليها [لانين أن شدي اووشتهين :+ 

(5) قال في الصحاح الروح دذكر ٠‏ ويوؤنث والجمع أرواح » ويسمى القرآن 
روحا ٠‏ وكذلك جيريل وعيسى رضي الله عنهما وزعم ابى الخطاب » انه 
سمع من العرب من يقول في التسبة الى الملائكة رضي الله عنهم والجن 
روحاني يضم الراء والجمع روحانيون ٠‏ وزعم أبى عبيدة أن العرب تقوله 
لكل شيء فيه روح * 


5٠ 


باب الدعاء بعد صلاة الفجر 


) ثبي ) زيد سن علي عن أيه عن دوه عن علي رضي | لله عنهم 
قال : قال رسول الله ميم : « من قعد ي مصلاه الذي صلى فيه الفيجر 
يذ كر ألله سم رمحأ زه رس حك وخدومده حى تطام الشمس عِ كا كالحاج إلى 


ديت الله و "المجاهد 2 سربيل الله عز وجل ) 


) حلثي 9000 عن عن أديه عن جده عن علي ر ضي الله عنهم 
أنه كان يقول : إذا انصرف من الفريضة ني الفجر بعدما يدعو اللهم 
لشم » واجءل اللهم ني قلبي نوراً : وي بصري ورا وي سمعي نورآ 
وعع لهاي زور وين ين بدي نور ٠‏ ومن خاغي نوراً : ومن 
فو كي الو 1ه وات لي و : وعن عيبي و وعن شمالي نورآ 2 
اللهم أعظم لي النور يوم القيامة . واجعل لي نوراً أمثي به في الناس» ولا 
نحرمني نوري يوم ألقاك لا إله إلا أنت 


)١(‏ والمراد بالنور فيهن ضياء الحق , والهداية اليه 1ه من شرح ابن 
بهران * 


ل 


كتاب الجمنائز 50 
باب غسل اميت (") 


( حدثي ) زيد ءن .علي عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 


قال : قال رسول الله يلتم : « من غسل أنحآ له مساما فنظفه ولم يقذره ”" . 
ولم ينظر إلى عورته » ولم يذكر منه سوءاً © ثم شيعه ؛ وصللى عليه » ثم 
جلس حى يدلى 2 قبره رج من ذنويه )يعات 9 01 . 


(01) 


الجنازة لان الثياب تجمم على اميت اه من شرح المقامات للمسعودى 


(«#)ه وهي جمع جنازة بكسر الجيم وفتحها ؛ ويقال بالفتح للميت ويبالكسر 


هه 


إفة 


(05 


(050 


للنعش عليه الميت ٠‏ والمضارع يجنز بكسر الئون والجنائن بفتح الجيم 

لا غين ٠‏ 

في أمالي أيي طالب عليه السلام باسناده الى ابن مسعود قال : قال 

وسؤل"الله«صلى اللةغلية ؤالة وسلم *-9 اذكرى! اموت تركوكوا عو الله 

على حذر ٠‏ فمن كان يأمل أن يعيش غدا ٠,‏ قانه يامل أن يعيش أبدا , 

ومن كان يأمل أن يعيش ابدا يقسى قليه » ٠‏ 

القذر ضد النظافة العاملي » وشيء “قذر بين القذارة 2 وقذرت الشيء 

بالكسر وتقذرته واستقذرته اذا كرهتة اه صحاحم ٠‏ 

قال شبه مقارقة الذنوب والتخلص منها بالخروجح من البيت وشيهه 

فالكلام استعارة مصرحه تبعية ثى شبه الذنوب بالشيء المحط بالانسان 

كالثوب ونحوه ؛ كما قال تعالى واحاطت به خطياته . فالكلام استعارة 

بالكناية وذكر الخروج تخييل ٠‏ 

يقال : عطل بالضم . وعاطل » ومعطال أي خال فيه لغتان عطل وعطل 
4-4 

١ 


سألت زيداً بن علي رضي الله .عنه عن غسل الميت ؟ قال نجعله على 
2 - 5-9 -- 5-2 ع + 5 ٠‏ 0 م 
مخ ساه » وتوحهه خرى القيلة .و شير عوز له + عم تواصية: و صضواعة للصلاة 
5 تغسل لاض ولحمرته وسائر ج..ده عماء وسدر » ثم تغسل رأسه ولديته 
وسائر جسده. بمحاء و كافور م تسل راسه وليته وسائر جسده بمساء 
مر د لا عالط شيع فذلك ثللاث ضييلاات ؛ ثم تنشفه عنديل م تضع 
الحنوط 2 امه ولديده ولشيع بالكافور ا تخنان سوعجو ذه 4 م تبسط 
أكفانه .وهىي ثلاثة أثواب قميص وإزار ولفافة دنم تلبسه القمحيص 
وتعطب عليه إزاره وتلرحء 2 لغافة كهيئة الردى :وكمله على أعو اده 


فإن فت الال شىء من أكفانه عقّدت ذلك ٠‏ ثم قد تم غسله . 


مالع زيدأ رضي الله عنه في كم يكن الرجل ؟ قال : في ثلاثة 
أثواب قميص : وإزار ولفافة 


وسألته رضى أله عنه ُ : كم تكيمن المرأة ؟ قال دي شو مسية أثواب 


: 51 
0ن 


وإزار وعصابة تربط ببا الا كفان ولفافة . 

ا« حلددى ») زيد سن على عن أبيه عن جده عن على رضى الله عدم 
٠. 3 5 0-0‏ 0 يها و ِ 1 0 
قال : الغسل من غسل الميت سينة : وإن توضات أجزاك . 


مج 
اه من شرح مقامات الحريري قال في المصباح : عطلت المرأاة عطلا من 
با كولكل ادا لم نكن هلكا حلي فهى عاطل و عطن لمكن د قوسن عط 
أبيضا لاوتر عليها ١ه ٠‏ 

)1١(‏ درع المراة قميصها ا ه مصباح , قال في فقه اللغة : الدرع مذكر للنساء 
خاصة ؛ قأما درع الحديد ,2 فهى موؤنث ٠‏ 

(؟) ٠‏ والخمار يعصب على رأسها عصبا !| ه من أمالي احمد بن عيسى 
رضي الله عنه ١ ٠‏ 


١145 


باب المراة تغسل زوجها 


واأرجل جوز له أن يغسل أمر أنه 


« حدثي »© زيد بن على عن أبيه عن جده عن عل رضي الله عنهم 
2 : رجل وفيت امرأته هل ينبغى له أن در ىق شيا هديا ؟ قال * رصى 
الله عنه لا إلا ها يرى الغريب » وقال زيد بن على رضى الله عنه 
في : الرجل يموت في السفر ومعه امرأته ؟ قال : تغسلهء ولا تعمد الأظار 
إلى فرجه : وقال زيد بن علي رضى الله عنه في المرأة تموت في السفر ومعها 
زوجها بيممها ؛ لأنه قد انقطع (0) ها بينهما : وتغساه هي لألما ١ه‏ 
في عدة »؛ وقال ريك بن على رضى الله عنه ثي الرجل وت معه أارأة 8 
عليها الماء صب . وقال : زيد بن على رضى الله عنه بي الرجل يموت ني 
السفر ومعه لساء ذوات ررحم كوع قال : «وؤزرله ونين الماء صياأ . 


وال زبك بن على رضى الله عنثه إذا مات الرجل مع النساء ؛ وليمس 
فيهون امرأته ولا ذات رحم حرم من نسائه وزرنه إلى ال كتين : وصبيين 
عليه الماء صر ٠‏ ولا ينه بأيديون » ولا ينظرن إلى عورته وياهرته . 


وقال زيد ..ن علي رضي الله عنه : في المرأة تموت في السفر مع القوم 
ليس فيهم ذو رحم محرم قال : تيمم . 


)١(‏ والوجه في ذلك ما ذكره رضي الله عنه من الوصلة التي كانت بينهما 
قد انقطعت ؛ وقد علل رضي الله عنه جواز غسل المراة زوجها » بأن قال: 
تخسله لانها منه في عدة + ووجه آخر أن للزوج ان يتزوج بأختها عقيب 
خروج روحها » فلى نكح .اختها ٠‏ ؤهى يجوز له أن يغسل هذه لكان 
جامعا بين الاختين الحرتين : وذلك لا يجون بلا خلاف ١‏ ها ثم .. 


5 


و+بو» 


. 
1 اركدم” ) 
| ليجو جو 


١ هع‎ 


-813غ8 نث, هط !3 جلوأاوح أصو و6 'أورهمو 0 
(ناضدة)) نقة1دزانا قالن 
آذ[|[|[ز[|[|[ز[ | [ز[|[ز[ ز ز[ [ 1 * 010111111 


( ددثى ) زيد بن على عن أبيه عن جده عن علي ر ضي أله عزه 
قال : أتى رسول الله علق نفر فقالوا يا رسول الله إن امرأة معنا توفيت 
وليس معها ذو راحم ترم ؟ فمال له وين صنعم بعب] ») ؟ 
تقالوا : صبينا الماء عليها صباً قال : أما ويجدتم من أهل الكتاب إمرأة 
تغساها ؟ قالوا الامو فاك 1 انلك وه 0 


بياب الشهيد )١5<(‏ 
والذي حرق بالنار والغريق . 


)0 ددثي ) زيك بن عي عن اديه عن جده عن علي رضي الله عته 


قال : قال رسول الله مَلِع : و إذا مات الشهيد من يومه أو من الغد 


فواروه في ثيابه » وإن بقى أياماً حى تغيرت جراحه غسل » . 


)١(‏ وصفة ذلك أن يآخذن الميمم خرقة على يده » ثم يضرب الارض ضرية 
ويمسح بها وجهها ويضرب بيديه ضرية اخرى فيمسح بها يديها | ه 
بالمعنى من أمالي أحمد بن عيسى رضي الله عنه ٠‏ 
(؟) الشهيد وتكسر شيذه : الشاهد والامين » والذي لا يغيب من علمه شيء, 
والقتيل في سبيل الله . لان ملائكة الرحمة تشهده أى لان الله وملائكته 
شهود له بالجنة ؛ أى لانه ممن سيشهد يوم القيامة على الامم الخالية , 
أو لسقوطه على الشاهدة . أي الارض » أى لانه حي عند ريه حاضرا., 
أى لانه يشهد ملكوت الله وملكه الجمع شهداء والاسم الشهادة | ه 
قأموس ٠‏ 
( »)هك سمي الشهيد شهيد! لانه يشاهد ماله عند الله من الخير والمنزلة عند 
موته » وقيل : لان الله تعالى وملاتكته شهدوا! له بالجنة » وقيل : الشهيد 
الحي قال ابى عبيد الهروي : هذا قول النضر بن شميل كانه تأول قوله 
تعالى : أحياء عند ربهم ٠‏ وقيل لان ملائكة الرحمة تشهد له » وقيل : لانه 
قام بشهادة الحق في الله . وقيل لانه يشهد على الامم قبله | هم من فتح 
الباري ٠‏ 
(+«#)ه فصل والصبى اذا استشهد لم يكن شهيدا والوجه في ذلك اجماع اهل 
البديت رضي الله عنهم. ٠‏ 

١1 


١‏ حدثيي © زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
قال : للها كان أل أصضييوا فلهيت ردُؤوس 00 عامتهم 6 قصا . عليهم 


ا الله لخر ولم يغساهم » وقال : « إتزعوا عنهم الغرا » . 


) حددثي ) زنك علي عن أديه عن سولة 6اع١'‏ ن علي رضي الله عنهم 
قال : و 05 3 الشويد الفرو م والحئف والقاش.وة ' "5 و اأعمافة 2 والمداقة 
والسراويل 7 إلا أن يكون أصابة دم: » فإِن كان أصابه ترك : ولم يرك 


عليه تور 4 الا حل 


) حاكثبي ) زمك ان علي عن أديه عن جده » عن علي رضي الله عنه 
أنه سقل عن رجل احجيرق بالثار » فأمرهم أن يصيوا عليه الماء ا 


سالت زيدأ بن 3 ر صي الله عذهما عن : الغريق والذي يع عليه 
الحائط فيموت ؟ قال : يغساونه . 


حدثبي زيك ال علي عن أديه عن جد ه 0 ن عل رضي الله عنم قال 
قال رسول الله ار : (١‏ اتلرون أي ن الشهيد ا ل . ؟ قالوا : لعس.م 


حم 


)١(‏ تبين بهذا بطلان قول من يقول اذا ذهب الرأس لم يصل عليه + لانه 
لكان مير الكدراند ١‏ هيسن خط الولى. عفات اند 

(؟) القلنسوة بفتح القاف ؤضم السين ٠‏ وانا ضمت القاف كسرت السين 
وقلبت الوآاى ياء فقدل قلنسية ا ه صحام ٠‏ 

9؟) السراويل انثى » وبعض العرب نطق انها جمع لانها على وزن الجمم., 
وبعضهم يذكر فيقال : هي السراويل » وهي السرأويل » وفرق في المجرد 
بين صيغة التذكير والتانيث فيقال : هي السراويل ٠‏ وهى السروال 2 
والجمهور أن السراويل اعجمية وقيل : عربية جمع سراولة تقديرا 
الجن سر اويلاك | مضا .ورا .ة 0 بالتذكير على اختيار 
بحن العوي ده لانه فالالا انروكون اكابة يعدي الشزاوول : 


١ 2 7/ 


الذي يقتل في سبيل الله تعالى صابراً © محتسباً قال لاش : إن شهداء 

أمي إذا لقليل , الشهميك الذي د كركم والداعين والميداون 4 وصا حب 
الخدم 0 والفوي ح واارأة وت تحنعا + قالو | :2و كيت عرد المرأة 99) 
جمعاً ؟ قال مث . يعنرض ولدها في بعانها فكموت نغ . 


ياب كيف يحمل السرير والنعش (5) 


٠ 8 0 - 5 3‏ ّ : 9 
( حدثي 1 .ن علي عن أبيه عن سوده عن علي رضي الله عنهم 


قال : محمل اليد اليمبى من الميت » ثم الرجل اليمبى » ثم اليد اايسرئ » 
م الرجل اليسرى ء ثم لا عليك أن لا تفعل ذلك إلا مرة » فإذا حملت 
ثلاثاً فقد قضيت ما علياثك » وكلما زدت فهو أفضل ما لم يوذ أحداً . 


( حدثى ) زيد .ن على عن أديه عن جده عن على رضى الله عنه أن 


أمفاء وت عجن رضن الك عنها أول من أحداك التعشن: . 


١) 


هه 


030 


2 


الصابر :الراضي بقضاء الله تهالى وقدره » والمحتسبب : الذي يحتسب 
نسة عنه- الله ان يلاكوقا “ويقوسن امره النه : 

الهدم بالتحريك البناء المهدوم فعيل بمعتنى مفعول . وبالسكون الفعل 
اه هداية والله أعلم ٠‏ 

قال في النهاية : وفي حديث الشهداء والمراة تموت يجمع أي وفي بطذها 
ولذا > وكيل الك تموت بكرا بوالجشع بالشيم: بحي الجموع كالدخر 
بمعنى المذخور ٠‏ وكسر الكساتي الجيم ٠‏ والمعتى آنها ماتت مع شيء 
مجموع فيها غير منفصل عنها من حمل أى بكارة ٠‏ 

يكن فهى سرير ٠‏ وميت منعوش محمول على النعشى »2 وانتعش العاش 
انتهض من عثرته وئعشه الله ء واقامة اقامة . والنعش أيضا شييه محنة 


١ 


ياب الصلاة على المبت وكيف يقال في ذلك 


( حدثي ) زيدك .ن علي عن أديه عن جده عن علي رصي الله عدهم 
اله كير أر دعا وتحمسآ 4 وستآ وسبعآ : 


2١‏ حدثي ) زيد بن على عن أنيه عن جده عن على رصى الله عنم 
في الصلاة عل. الميت قال : تبدأ في التكبيرة الأولى بالحمد » والثناء على الله 
ذيارك وتعالى ع و الذانية الصلاة عل النببي مر 3 وي الشالعة الدعاء 
أنفسلك وللمؤمين 4 والأؤمنات 4 وف الرابعة الدعاء للميثت والإستغفار 


له » وي الحامسة تكبر » ثم تسلم . 


( حدثي ) زيد بن على عن أديه عن بجده عن علي رضي الله عنهم 
قال : إذا اجتمع جنائز رجال ونساء جعل الرجال ما يلي الإمام » والنساء 
مما يلل القبلة 


( حدثي ) زيد بن على عن أديه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
أنه كان يرفم يديه بي التكبيرة الأولى ؛ ثم لا يعود 1 

سألت زيداً رضي الله عمّه عن الرجل يفوته شيء من التكبير ؟ قال : 
لا يكبر حبى يكبر الإمام فإذا سلم الإمام قضى ما سبقه به الإمام 
تباعاً . 


١‏ حدثي ( زيك سن عل عن أبيه عن بجده عن على رضي الله عنهم 
أنه كان إذا صر على جنازة ريجل قام عند سرته : وإن كانت امرأة 


داب الصلاة على الطفل )١(‏ وعلى الصبي الصذير 


( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن بجده ني ١‏ ن علي رضي ) ألله عنهم 


أنه قال ني السقط 2" : لا يصلى عليه » قال : فإن كات تاماً قد 'استهلل ع 
واستهلاله صياحه » وشهد على ذلك أريع نسوة » أو امرأتان مسلمئان 
ورث » وورث » وسمى » وصل عليه » فإذا لم يسمع له استهلال 
لم يورث ولم يرث ولم يسم » ولم يصل عليه . 


احدثي ) زيك بن علي عن أديه عن بجده عن علي ر ضي 5-6 


كان يقول في الصلاة على الطفل : اللم اجعله لنا سلفاً7'' وفرط 9 و 


)0غ 


فيه 


إفة 


050 


الطفل التعينيق من كل شيع وو السسى ومن لم يقطع يعد بو الطفل 
آعم أ ه قاموس ٠‏ 

قال في الذهاية : السشقط بالضم والذتح والكسر : الولمد الذي سقط 
دن مان كقد ب :وهو بالكيين اكتن يوقي القاموين السقط مكلك الواجيد 
يغير تمام ذي مثلثة اين قطرب أن السقط بالفتح الخلج وبالكسر الواد 
لغير تمام وبالضم ما سقط من النار وبيته ٠‏ 

فاأول يرد السقط من فيه غير سقط قلاح رمي السقط من خده كالشهب 
فاخدة ‏ السلف :التق .وتلقة الول إافه المتقدمون “و اقوط السبى 
يقال : فرطت القوم أفرطهم فرطا أي سنيقتهم الى الماء 2 والحجمم فراط 
قال الشاعر : 

واستعجلونا وكانوا من صحابتنا كما تعجل قراط للموراد 
وزئننا أن وول النسلن: الله جلتشي اللحه وا وتان و ١‏ علفو! ان 
احق د.ن تصلون عليه أطقالكم » أ ه مصباح قيل السلف , والقرط 
منتملان القزاد كا ومحتدان. التقارث ييل الفرظ من اللازم وهل التق 
لاصلاح الماء » والمتقدم مطلقا » والسلف من المتعدي . وهى ما قدمه الرجل 
لينتفع به ٠‏ 

وفرطا بفتح الفاء والراء | ه صحاح يقال : رجل فرط 2 وفي الحديث: 
« أنا فرطكم على الحوض » وآأما قرط يضمهما فهو التجاون في الامر 
عن الصواب قال تعالى : « وكان امره قرطا » ٠‏ 


6 


باب من أحق أن يصلي على امراة 


) حدثي ») زيد بن عل عن أديه عن ججده عن علي رضي الله عنهم 
في : رصل توفيت أمر أته هل يصل عليها ؟ قال : لا » عصبتها أولى 
بها » وقال زيد بن علي رضي الله عنه إذا توفيت المرأة صلى عليها أقرب 
الناس إليها من عصبتها » وليس ازوججها أن يلي عليها إلا أن بأذن له 
عصءتها » وقال زيد بن علي رصي الله عنه : كانت نحت أ رضى الله 
عله أعر أ من بى سايم فاشةأذن أن عصبتها في الصلاة عليها » تقالو | 
صل رحملكت الله تعالى . 


باب من نكره الصلاة عليه ومن لاباأس بالصلاة عليه 


« حدثي ) زيد إن على عن أبيه عن بجده عن علي رضي الله عنهم 
قال : ( أتى رجل.النبي يللم وهو شاب فأسلم » وهو أغلف فقال 
رسول الله 1ك : «اشتكن : فقال : إني أنداف على نفسي فال ل 
إن "كنت زاك 02 على نفسك فاترك فكف فمات وصإى, عايه وأهدي 
له فأكل / 


) حدثي ) زيدك سن 3 عن أبيه عن بحده » عن علي رصي الله عنهم 
قال : لا يصلى على الأغلف لآنه ضيم من السنة أعظمها إلا أن يكون 
ترك ذلك صوفاً على نفسه . 


)١(‏ في هذأ دليل على ترك الواجب للخوف مطلقا . ويدخل في الخوف المبيح 
لتركه خوف القتل ؛: كما جرت به عادة القبائل أنهم لا يقتلون الا غلف ٠‏ 


١هذ‎ 


مالك مك1 بن غلى رضى الله عنه عن : ' الصلاة على ولد اازنا 


والمرجوم في الزنا والمغرم الذي عليه الدين ؟ نقال : صل عليهم » و كفنهم 
ووارهم في: حفرتهم : فالله تعالى أوللى بهم فإن لم تفعلوا ذلاك فإلى من 
تولوسهم إلى اليهود أم إلى النصارى ٠»‏ وقال زيد بن علي رضي الله عنه 
لا تصل على المرجثة » ولا القدرية » ولا على من نصب 7(" لال محمد 
حرباً إلا أن لا تجد بدا من ذللك . 


10 


وهذا نصمنه عليه الصلاة والسلام :أنه لا يصلى على هؤلاء المعدودين: 
وقيهم الفساق و لمعل الذي روى عنه رضي الله عنه أنه يجون الصلاة على 
جناعت: الكبين :+ كنان إلى. كلامج يمحن النظن وموم مدقت النظر 
حقه + ولى وفاه تعلم أن كلامه رضي الله عنه لا يحصل ذلك وكيف وان 
مع قوله رضي الله عنه : لا يصلى عليه الا ان لا تجد بدا من.ذلك ٠‏ كما 
روينا عن الامام الحسين بن علي رضي الله عنه أنه صلى على سعيد بن 
العاص حين الجيء الى ذلك فلعته . في الصلاة فقال له : من سمعه أهكذا 
صلاتكم على موتاكم يا ابن رسول الله قال رضي الله عنه:بل صلاتنا على 
؟عدائنا يؤكده ما رودناه عنه رضي الله عنه عن نبيه عن جده عن أمير 
المؤمنين رضى الله عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم دعي 
الى جنازة من الانصار ليصلى عليها فجاء حتى قام مقام الامام . 
وقامت الصفوف خلفه . ثم التفت الى قومه وقرابته فقال : اي رجل 
كان صاحبكم وضم يده ويسطها » وقالوا بل هكذا فضموا! أيديهم فخرق 
هنول اللدعتي الله غلية:واله وسلم السدف كم كال :هيلوا على 
صاحيكم اني نهيت عن الصلاة على سبعة على البخيل ٠‏ واكل الربا 
والظلك والباهنى: .وكين انان + والكذري في المزائهة “ وغاسن 
الورق ٠»‏ فكيف يروى هذا عن ابيه عن جده عن امير المؤمذين رضي الله 
عدهم »دفن القن صل الله عليه وآلة وسلم.«ويخالقه هذااعا لا رفيلك 
لب اهاج ٠‏ 


© اللهم العذه لعنا وبيلا وعجل بروحه الى الثار تعجيلا ٠‏ 


1١65 


باب كيف وضع المدت في اللحد 


)0 حدثي 4 زيك ا عل عن أديه عن جده عن على رصدى الله مجم 
قال : يسل الرجل سلا ويستقبل بالمرأة استقبالا » ويكون أولى الناس 
بالرجل في مقدمه . وأولى الناس باارأة في مؤشترها . 


)) حددثي ) زيد سن علي عن أيه عن جده عن علي ر ضي الله عنهم 
قال : « أضتر جنازة صل., عليها رسول الله لم جنازة ربجمل من 
بهي ولد عبد المطاب 07 كبر عليها أربع تكبيرات : ثم جاء حتى جلس 
على شفير '' القبر ء ثم أمر بالسرير فوضع من قبل رجل الاحد : ثم 
أمر فسل سلا ثم قال مار : ( ضعوه ف حفرته للكزيهة الأعن مسمة قيال 
القبلة » وقولوا باسم الله وبالله وفي سبيل الله وعلى ملة رسول الله للخم 
لا تكبوه لوبدهه . ولا تاقوه لقفائه » م قولو! : اللهم لقنه حوتضه 2, 
وصعد بروحه » ولقه منك رضواناً ) فلما ألقي عليه التراب قام رسو ل الله 
ار ين فحوى قْ قبره ثللاث يات م أمر بقبره ع فربع ورش 
عليه قربة من ماء » ثم دعا بما شاء الله أن يدعو له ثم قال : « اللهم بوّاف7) 


٠ )١(‏ هى عثمان بن مظعون وبكى عليه النبي صلى الله عليه وآله وسلم وقال: 
فاه تقاة..وقال كتلى: الله عليه وآلة وسلم:: « لاقورن المة'حن هات مين 
أهلي » وهى أخى النبي صلى الله عليه وسلم من الرضاعة . وهى أول 
الصحابة موتى » وأول من دفن بالبقيع رضى الله عنه . ورحمه آمين 
قال في روضة الاخبار المختصرة من ربيع الابرار : كانت وفاته على 
والين كلاقوة كتهو من الجهرة وعظعو ‏ منتد: لودو تكروون: |العحية اد 

(؟) ششقير القبر بفتح المعجمة : الحرف اي الطرف ١‏ ه كرماني ٠‏ 

(؟") حتى يحثى وحثا يحثى بالياء والواى لغتان مشهورتان حكاهما اين 
السكيت عن أبي عبيدة » والحثي أن يأخذ ملاء كفيه ويرمي به اه ٠‏ 

0 في الكشاف في تفسير قوله تعالى : « نتجا في جذوبهم عن المضاجع» 
أي ترتفع وتنحى ١»‏ وكأنه مع هذا الحديث والله أاعلم رقع الارض عنهم 

>46 
١ 


الأرض عن وليه 4 وصعدل و و محة ولقه مضارك وفوانا ( فإما فر هنأ من 
دفنه جاءه رجل فقال يا رسول الله إني لم أدرك الصلاة عليه أفأصبي عل 
قمره ؟ قال : دلا ولكن قم على قبره فدع لأخيلك وترحم عليه واستغفر 
له » 


باب السير بالجنازة والقيام اليها وكبف يفعل من لقدها 


( حدثي ) زيك سن عل عن أيه عن بحجده عن على را ضى الله عنهم أنه 
كان عشي حافياً 2 جم سيره مواطن : وقال 5 كي بين مواطن الله عسارٌ 
» إذا عاد مريضاً » وإذا أشيم جنازة وي العيدين في الجمعة . 


وجل 


) حدثبي ) زيك برخ عل عن أديه عن بجده عن علي ر ضي الله عنهم 
أنه كان إذا سار بابكنازة سار سيراً بين السيرين » ليس بالعمجل »© ولا 
با لبط ء 


( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
قال : قام رسول الله ملل إلى اللحنازة . 1 نهانا عنه : وقال أنه عن فعل 
اليهود . 


( <دثي ) زيد بن علي عن أيه » عن بجده عن علي رضي الله عنهم 
قال : إذا لقيت جنازة فسخذ بجوانبها : وسام على أهلها : فإنه لا يرك 
ذلك إلا عاجر 


جوج 
ونحها عبارة عن تخفيف ضغطة القبر » كما ورد في حديث سعد بن 
معاذ رضي الله عنه اه ١ ٠‏ 

(+ي) جاف الارض.: أي باعد ٠‏ 


1١6 


باب الصياح )١(‏ والتوح (5) 


( حدثي ) زيد بن علي عن أديه عن بجده عن علي رصي الله عنهم 
قال : قال رسول الله لثم لالس هذا عمو عاق ا الم ا 9 
ولاامن خرق » ولا من دعا يالويل () والثبور » قال زيد بن ءلي رضي 
الله عنهم : السلق الصياح واللحرق . حرق اتيب » والحاق حلق اأشعر . 


( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
أن النبي ا ِ 26 عن الذوح . 
باب توجيه الميت الى القبلة 


( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
قال : دخل رسول الله عل على رجل من ولد عبد المطلب وهو يحجود © 
سي 4 وكد وحؤهوه لغير القبلة ثُقَال ار 0 و22هوة إل القيلة فإنكم 


٠ ه من فقه اللغة‎ ١ الصياح : صوت كل شيء اذا اشتد‎ )١( 
ومناحة * والمناحة والنوح : التنساء يجتمعن للحزن وجممع الذوح‎ 
. ه من شرح مقامات الحريري للمسعودي‎ ١ أنواح‎ 
٠ وجهها | ه‎ 
طريق زيد بن علي عن آبائه رضي الله عنهم أن النبيي صلى الله عليه‎ 
وآله وسلم قال : ضرب المسلم يده على فخذه عند المصيبة أحداط‎ 
٠ لاجره أ ه بلفظه‎ 

(ه) أي يخرجها ويدفعها كما يدقع الانسان ماله يجود به , والجود الكرم 
يردد أنه في النزع وسياق الموت ١‏ ه نهاية ٠‏ 


١ هن‎ 


إذا فعلم ذللك أقبلت الملايكة عليه ٠‏ وأقبل الله عليه بوجهه ٠»‏ فلم اك 
كذلك حتى يقبض »2 قال : ثم أقبل رسول الله علق يلقنه لا 'إله إلا 
الله » وقال : لقنوها موتاكم فإنه من كانت آسعر كلامه دخخل الحنة » 7" , 


بياب المحرم يموت كيف حكمه 


( حدثني ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
قال : إذا مات المحرم غسل و كفن »: وتحمر رأسه » ووبجهه » فإن كان 
أصحابه محرمين »؛ لم يمسوه طيباً » وإن كانوا أحلاء يمسوه الطيب : وقال 
إِذا هات فقد ذهربه إحرامه . 


باب غسل النبي صلى الله عليه وآله وسلم وتكفينه 


( حدثبي ) زيد بن عللٍ عن أبيه عن جده عن عللٍ رضي الله عنعهم 
قال : ا قبض رسول الله صلى الله عايه وآله وسلم اختلف أصحابه أبن 
يدفن فقال على رضي الله عنه : إن شتىم حدئتكم ؟ فقالوا : حدثنا قال : 
س.معت رسول الله علا يقو ل : 2 لعن الله اليهود والنتصارى ا انخذوا 


قوله: دخل الجنة : المراد اذا قال : لا اله الا الله مخلصا كما روى 
الطبراني في الكبير والاوسط عن زيد بن ارقم من قال : لا اله الا الله 
مكلهنا تنكل الهنة قيل: :وما اخلاسيا يا زسول الله ؟ قال:31 هوه 
عما حرم الله عليه ٠‏ اأخرجه احمد وابى داود والحاكم وغيره وآاخري 
الامام المرشد بالله رضي الله عنه في أماليه الخميسية يسنده.عن 
انس قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : « لا اله الا الله تمشع 
العياد من سخط الله ما لمم دوثروا صفقة دنياهم على دينهم » قاذا 
آثروا صفقة دئياهم على دينهم ٠‏ وقالوا لا اله الا الله , رد عليهم , 
وقال كذبتم ٠‏ 


0) 


كما 


وا أذبياءهم مساجد » إنه لم يقبض نبي إلا دفن مكانه الذي قبض فيه » 
قال : فلما خرجت روحه #لللر من فيه نحو فراشه مم حفروا دو ضع 
الفراش ٠:‏ فلما فرغوا قالوا ما ندري أتلحد » أم نضرج ؟ نقال علي رضي 
الله عنه : سمعت رسول الله له يقول: « اللحد لنا والضرح لغيرنا»7) 
فالحدوا لذبي اا 


( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه »عن جده عن علي رضي الله عنهم 
قال : ا أغدلنا 2 غسل رسول الله ار 1 ينادي مسن 
جانب البيت لا تذاعوا القميص قال : فغساا رسول الله لاني ٠‏ وعليه 
القميص »© فلقد نادت أغسله ويد غيري لردد عليه غ: وإلي لأعان على 
تقليلة : توالقة "آرت أن أ كيه الترويع أن لذ كه 


١‏ حدثي ) زيد بن على عن أبيه عن جده عن عل رضي الله عنهم 


)١(‏ قيل يحتمل أنه أراد الجاهلية . ويحتمل أنه أراد أهل الكتاب ,2 وكان 
عدة التق الع حدات ف الشدوصنا ىن الله هليةرو أله نيلم مما كل اده 
مذتصية قائمة » ويذبغي أن يكون عدد ما يجعل في القبر ذلك القدر ان 
أمكن » أى دونه » أى أكثر » ويستحب وترا ء» ويكره أن يجعل شيء مما 
قد أكلته الذار كالآجر قلت : ويشهد لذلك النهي عن اتباع الجنازة بمجمرة 
بجامع التفاؤل والخشب أن تعذر اللين والحجارة أولى من الآجر ٠‏ 

(+«#) قال ابن عبد البر أصح ما قيل في قبره صلى الله عليه وآله وسلم أنه 
نزل فيه العباس . وعلي رضي الله عنهما » وقثم والفضل أيناء العباس. 
ويقال : أوس بن خولي وأسامة بن زيد معهم وكان آخرهم خروجا 
منة قشم والهد له«صلى' الله عليه والة وسلم :ويتن ف قبرة باللين 
ودقال : سبع لبنات وطرح في قبر صلى الله عليه وآله وسلم شمل قطيفة 
كان يلبسها ؛ فلما فرغوا من وضع اللبن أخرجوها وهالوا التراب 
على امدق و وحدل قر اوت 1 


١ /اه‎ 


كفنت رسول الله ملائر في ثلاثة أثواب ثوبين عانيين حدهما سحق 7(" 


وقميص كان يتجمل يه 


بياب المسك في الحتخوط (؟5) 


,0 حدثي ) زيك بنع علي عن أبيه عن سجده عن علي ر ضي الله عنهم 
علئر ؛ فأوصى أن يحنط به قال زيد بن على رضى الله عنه تجمر أكفان 
الميت » ولا يتبع إلى قيره ممجمرة 97" فإله يكره أن. يكون آضشحر زاذه 
الثار 4 وقال دك سس عل رصى الله - 0 .م بجا بس بالمدواط على الا كفان 


والء: 


باب اليهودية تموت وقي بطنها ولد مسلم والمرأة تموت وفي بطنها ولد حي 
قال : قال زيد إن عن رضى الله عنه : إذا مانت الذمية ©» وفي 
يطنهأ ولد مسلام من زوج لم عا دفنت بين مقادر المسالدين © ودين 
مقابر أهل الذمة » وقال زيد بن علي رضي الله عنه في المرأة تموت وثي 
بطزها ولد حي فال : يشق بطازها ويستمخ رج الولى 4 فإن الله عز 
وجل يقول : ومن أحياها فكأتما أحيا الناس سجميعاً . 


)١(‏ السحق بالفتح للسين المهملة : البالي : من الثياب 2 والسحق بضمها 
اليعد . يقال سحقا لله ا ه ضياء العلوم ويفهم من قوله صلى الله عليه 
وآله وسلم : أحدهما سحق أن الاخر جديد الى ٠‏ 

93 الختوط يدم الكاع على ون رول ١١‏ سا 

(5) لفظ النهاية المجامر جمع مجمر ومجمر بضم الميم الذي يتبخر به والمجمر 
يالكسسر هى الذي يوضع فيه النار للبخور ١‏ ه ثهاية ٠‏ 

(4) قلت : هذا اذا اجتمعت شرائط الاولى : أن يكون الواد قد بلغ وقتا 
ومدة يعيش اذا خرج حيا الثانية » أن يكون هناك من يكفله 2 ويقوم 

6ج 


بارج 5 


باب عيادة المريض 


ف م ٠. ٠‏ ٌ . 3 . 1 : 
( حدثي » زيك بن عي عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عذعم 
0 رسول اله َك : ( من مر ص أياة واددة كرت بك 


ذذزوف تنك :62 فإذا عري المريض من هر ضيه الع خدهاا يأه ه] تععفارة 


قال 


وكان في خدرفة 


قال : 


الفتيدن “الما بسن :عد اليوم العاصف ») 


5 3 ع 5 0-0 
و <لثبى »© زيك بن علي عن أبيه عن جده © عن علي ر ضي لله عنه 


زيلىا 


8 قال سوال ألله مار م ( من عاد مريضأ كانت 4 مثل أبجره ِ 


١‏ الا 
9 المنة دى يي 0 


0 ظ 
م 5 9و «. ٠.‏ آي 5 " ؟ 
)0 دددي غال 3 بن علي عن أ ليه عن سيل ه عن عل ل صي ألله يك 


قال رسول الله ميلم : « عودوا مرضاكم ٠»‏ واشهدوا بجنائز كم 


وزوروا قبور موتاكم » فذإن ذلك يذكركم الاخرة 


قال 


) حدثي ( زيد بن على عن اديه عن سحجده عن علي رضي الله عه 


: مرضت فعادني رسول الله صَلِئرٍ فقال : « قل اللهم إني أسألك 


ججخغ 


0١1١ 


به اذا خرج حيا ؛ فاما لى كانت في ارض فلاة وليس معه أحد يكفله . 
أو اختل أحد هذه الشرائط فانها تترك هذيهة حتى يموت ولدها | ه 
ختيا خا زاللة اعله. : ! 

الخرفة يضم الخاء المعجمة وفتحها هي ما يجتني من الفواكه | ه 
ضياء العلوم ٠‏ وقيل روضة في الجنة » وفي الدر النثير مختصر نهاية 
ابن الاثير الخرف بالفتح الحائط من النخل » ومنه عائد المريض على 
مخارف الجنة , اي انه فيما يحوزه من الثواب كانه على جنة يخترف 
ثمارها » وقيل : هي جمع مخرفة 2 وهي سكة بين صفين من نخل 
يخترف أحد يجتني من أيهما شاء ٠‏ وقيل : المخرفة الطردق + أي أنه على 
طريق تديه الى الجنة: وعائد المريض في خرافة الجنة أي اجتنى ثمرها ؛ 
وعلى خرفة المكة بالضم اسع ها يخترت" من الحم ل جكمتى اونترك ١١‏ ه.+ 


١8 


5 جيل عافةل“ 9 وصبرآ عل دلرتاك 34 ودروها إلى رسحدمةاأتثُ 0( فماةع) 


فقّمت كاعا نشطات من عقال 


)0 حدثبي ) زنك بن علي عن أديه عن جده عن ع رصي ألله عنم 
قال : دخل رسول الله مقر على رجل من الأنصار مريض يعوده فقال : 
ققال : يا رسول الله ادع الله لي ؟ فقال علقي : « قل أسأل الله العظيم 
رب العرش العظم » وأسأل الله الكبير » فقالها ثلاث مرات » فقام كأنما 
نشط من عتّال () ْ 


0 حدثبي ) زيك إن علي عن أذيه عن دده عن عي رصي الله عنه 
قال : قال رس.ول الله 0 : ( الاجر على قدر المصمية ) فمن أصيب 
عصيية فليذكر مصيبته بي فإنكم ان تصابوا عثلٍ » يلثم 


« حدثني » أمير الأمؤمنين أبو الحسين زيد بن على عن أبيه عن بجحده 
عن أمير المؤمنين علي رضي الله عنهم قال : قال رسول الله يلاج 
لأصحابه : « من أكيس الناس ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم » فتقال 
ار : أكثر هم ذ كر الوروت وأشدهم له استعداداً ) 


)١(‏ العقال الحبل الذي يشد به ركبة البعدر لئلا يذهب + وانشطت اليعير 
اذا حلت عقاله ونشطه اذا شددته وقد جاء في بعض الروايات كانما 
تشط مق:فقال + والغروف أتشط اهانياية ولفظ لضتاع"تقطت الحيل 
نشطا من باب ضرب عقدته بأانشوطة والانشوطة يضم الهمزة : ربطة 
دون العقدة اذا مدت بأحد طرفيها انفتحت ٠‏ وأانشطت الاذشوطة بالالف 
ختلقه + وانقطت: البغين. خة عقالة اطلفقة والشفعة > كتشيظلة العقبال 
تشبيه لها بذلك في سرعة بطلانها بالتاخير ١ه ٠‏ 


١1 


باب مسائل ميع الصلاة 


قال سألت زيد بن على رضي الله عذهما عن المرأة تصلى ني وسط 
الصف ؟ فقّال : تفسد صلاة من عن عيتها وعن شماها . ومن شخلفها . 


وسألت زيداً إن علي رضي الله عنه عن : الرجل يدرك مع الإمام 
راكعة » وعللى الإمام سسجود السهو ؟ فقال رضي الله عته : يسوجد مم 
الإمام ث 35 ينهضص و يعضى 

وسألته ر ضي الله عنه عن المسافر يصلل بااقيمين واللمسافرين 
راكعة 3 ف حدانث على السام دودث من رعاف 3 فيمكم سول 
من المقيمين » فيصل بهم باقي صلاة المسافر . ثم يقدم رجلا من المسافرين 
فرسلم م © كم يقوم المقيمون فيقضون ما بقي عليعم ل صلامم ولا 
يؤمهم أحد منهم 

وفالنة تعدا سن علي رضى الله عنه عن : اللحن 0 ف الصللاة 


فقال : يقعام الصلاة 


)١(‏ وتفصضيل ذلك أن اللاحن أما ان دأتى يما هى موجود في القرآن . أم لا 
لا ان اتى بما مثله موجود.في القرآن فان كان في عير الفاتحة لم تبطل 
فلم يكن الا مجرد الانتقال » وهى جائن وان كان في الفاتحة فان صلاته 
اتى يما لرس موجودا في القرآن فان صلاته تبطل , والوحجه أذه اديع 
بطلان الصلاة يقليل الكلام أو .كثيره وتعمده وسهوه أ هاج ٠‏ 

(#4) اللحن يفتحدين الفطنة وهى مصدر من باب تعب والفاعل لحن » ويتعدى 

. بالهمزة فيقال الحنته عني فلحن أي أفطنته ففطن .2 وهى سرعة القهم , 
ذفع أخطأ في العربية أ ه مصباح 


115 معان لمانا كيد 1 


وسألت زيداً بن علي رضي الله عنه عن : الريجل يسلم عليه في 
الصلاة » فيسهو فيرد السلام فقال : تنتقض صلاته . 


ومتألت زيداً بن على رضي الله عنهما عن الرجل يتوض] » وعايه 
احاتم ؟ فقال : يحرك اللهاتم 9 في يده » ؤسألت زيدآً بن علي رضي الله 
عنه هل على الرجل أن لل لهيته في الوضوء للصلاة ؟ فقال : لا ينبغي”" 
له أن يقصر في ذللتك » 

وسألت زيداً بن على رضى الله عنهما عن الدعاء في الصلاة ؟ فقال : 
ادع في التشهد بما أحببت إذا كان ذلك مما يكون مثله ني القرآن . 


وسألت زيدا بن علي رضي الله عنهما عن السعي إلى اللممعة ؟ :قال : 
ليس يجب عايك السعى إلى أغة الفسقة . إيما حب علياتُ أن تسعى إلى 
انمه الهدى 

وسألت 8 بن على رضصى الله عنه عن الصلاة والإمام داب 0 
الجمعة ؟ فقال : من السنة أن تستمع وتنصت : فإذا صايت لم تستحر 
ولم 0 53 

وسالات يلا بن على رضى الله عنهما عن الصلاة حاف من لا بجهز ؟ 
فال رضى الله عنه : جائز فقات : فالصلاة خلف من قد مسح ؟ 
فتمقال : لا نجزئك 


)١(‏ وفي تعليق الاشخر على البهجة ما لفظه في الخاتم أربع لغات فتح 
الفوقية وكسرها وخيتم وخيتام ١ه ٠‏ 
والاستحباب حتى يدل دليل وان دخلت على النفي احتملت الكراهة 
والحظر , والمتيقن الكراهة حتى يدل دليل أ ه يلفظه 


١ 


قلت : فإن صليت خلفه » وقد تطهر وغسل رجليه ؟ فقال : نجزئلتك 
قات :. فإ كان من در ئ المسح : ولا درق أمسح 4 أم سل رجايه 1 
ذتمال : لا أحى الصلاة حامه 


سألت زيدا بن علي رضي الله عذهما عن : الصلاة في البيم والكناقض ؟ 
فتمال : صل فيهما »: وما يضرك . 


سالتدزيدا عل فى التداغنة عن الام الذي لا عضن القزاءة 
كيف يصلي ؟ فقال : 0 (© ويذكر الله سبحانه وتعالى ويجزيه ذاك 
قات : فالأخرس '" قال رضي الله عنه : يصلي راكماً وساجداً ويجزيه 
م قُُ قلبه فر 

سألت زيداً بن علي رضي الله عنه عن : التطوع جالساً ؟ فقال رضي 
الله عنه : حسن قلت : فكيف أجلس ي صلاتي ؟ قال : ”ا مجلس إذا 
ليت قامعا . 


)١(‏ والوجه في ذلك ها روينا عن عبد الله بن أبي أوفى قال : جاء رجل الى 
رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال : « اني لا استطيع أن آخذ 
من القرآن ششميئا فعلمني ما يجزيني فقال صلى الله عليه وآله وسلم : 
« قل سبيحان الله , والحمد لله , ولا اله الا الله . والله أكبر . ولا حول 
ولا قوة الا بالله العلي العظيم » قال يا رسول الله هذه لله , قمالي 
قال : « قل اللهم ارحمني وعافتي واهدني وارزقني » قلما قال رسول 
الله (ص) أما هذا فقد خلاء دديه من الخير | هاحج ٠‏ 

(؟) .خرس اللسان خرسا : منع الكلام خلقة فهى آأخرس والانثى خرساء 
والحسو كرس اهاههسنا .+ 

(9) بريد أن شاء الله تعالى أنه يجزيه مها فى قلبه من قصده لله تعالى 
وتضرعه اليه » وخوفه له ووجله منه . والوجه في أنه يجزيه 
أفعاله فيها من غير قرأة ولا تسبيح أنه ان أتى بما استطاع ٠‏ وقد قال 
الله جل ذكره : « فاتقوا الله ما استطعتم » وقال رسول اللذ صلى 
الله عليه وآله وسلم : « اذا أمرتم يأمر فأتوا يه ما استطعتم » اها س٠‏ 


1١17 


سألت زيداً بن على رضي الله عنه عن المرأة كيف مجلس في الصلاة : 
فمال :سمح وتصم رجليها . 

سألت زيداً بن علي رضي الله عنه عن : الثوم في الصلاة ؟ فال 
رضي الله عئه * بيد دفص اأو ضوء 

سألت زيدآ بن على رضي الله عنه عن الرجل ينسى القذوت بي 
الفجر : حى يركع . بم يرفع رأسه ؟ فقال : لا يقنت بعد ذلاث . 
قات : فهل عايه سجدتا السهو ؟ فتمال : لا . قلت فإن نسي قنوت 
الوتر حبى يراكع ؟ قال : يقنت بعد الركوع قلت : فإن ذكره وقد 
سجد “ا قال : لا يقذت . وعليه سجدتا السهو 7 وقال رضي الله عنه : 
إعا القنوت 2 الفيعجر دعاعء ؛ و لبسن عليه 6 ذلاث سهو 5 

وسألته رضى الله عنه عن الأذان في السفر ؟ فقال : مثله في الحضر »2 
وإن أذنت للفجر وأقمت لباقى الصلاة أجزرأك . وسألته رضى الله عنه 
فتمال ر ضي الله عنه : الأولى » فالأولى » قلت : فإن بدأ ببذه ؟ فقال : 
لغيه اله أن وكوقن حاف قو يا 

قال أبو خالد رحمه الله سمعت زيدأ رضي الله عنه يقرأ عايهم ولا 


الضالين 7 بالرفع تنو كان يقرا مالك يوم الدرن . وكان إذا صلينا 


)١(‏ وأخرج الديلمي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : مسن 
ترك القنوت فعليه سجدتا السهى اه ٠‏ 

(؟) يعني بضمم الميم من عليهم التي هي ميم الجمع وهي قراءة أبن كثير 
وقالون من طريق الخلواذي ١‏ هاج ٠‏ 

و5 وقةرأة مالك يوم الدين . هي قرأة أمير المؤمنين علي رضي الله ع'ه.وقرأة 
أيي ذر رحمه الله وجم غقير ممن كان على عهد رسول الله صلى الله 
عليه وآله وسلم ويروى أن أول من قرىء : ملك يوم الدين » مروان بن 
الحكم . رواه ابن المسيب . ورويناه من طريق ابي داود أ ها جح 

11 


خلفه سمعنا وقع دموعه على الحصير » وسمعته رضي الله عنه يقرا 
اقتربت فرتلها » وقرأها قراءة لا يسمعها فرح » ولا محزون إلا أقرحت 
قابه فمرض من أصحابه رجل من طى من وجدان تللك القراءة فدفناه 
بعد أيام: فصلى عليه : ثم قال رضي الله دنه : هذا قتيل القرآن وشهيد 
الرحمن لقد أمسيت مغتبطا © وما أزكى ع . الله عز وجل أحداً . 


, المغدتيط الذي يتمنى مثل حاله 2 والمحسيود الذي دتمنى زوال حاأله‎ ١١ 
غبطته بما تال أغبطه غبطا ,2 هى كقولك منعته فأمتئع 2 وحيسته‎ 
: قاحتيس قال الشاعن‎ 
ه من شرح ابن‎ ١ هكذا نشدوه بكسر الباء وقالوا : مغتيط أي مغبوط‎ 
ابي الحديد‎ 


16 


كتاأن الزن كاة 
بياب زكاه الايل السائمة 


قال إبراهم بن الزبرقان التميمي : حدثنا أبو خالل عدرو ين خالل 
الواسطي » عن زيدك بن علي عن أديه عن مجده عن علي رضي ألله عنهم 
قال : ليس في أقل من خمس ذود 27 من الإبل صدقة : فإذا بلغت 
ميا ففيها شاة » ثم لا شيء فيها . فإذا يلغت عشراً ففيها شاتان ٠‏ فإذا 
باغت ذغمسعشرة ففيها ثلاث شياة » فإذا بلغت.عشرين : ففيها أربع 
شياة » فإذا بلغت نحمساً وعشرين ففيها خمس شياة » فإذا زادت واحدة 
ففيها ابنة مخاض 7( فإن لم تكن أبنة مخاض فابن لبون ذكر وهو أكبر 
منها بعام إلى خمس وثلاثين » فإذا زادت واحدة على لخمس 
وثلاثين ففيها ابنة لبون إلى خمس وأربعين » فإذا زادت واح<دة على 


)١(‏ الذود من الابل ما بين الثنتين الى التسع ٠‏ وقيل ها بين الثلاث الى 
العشر ٠»‏ واللفظة مؤنثة لا وأحد لها من لفظها كالنعم ١‏ ه نهاية » وفي 
نظام الغريب الذود من الاربع الى الخمس ٠‏ 

(؟) ابن المخاض ذات حول من الابل ما دخل في السنة الثانية سمى يذلك 
لان أمه ذات مخاض أي حامل وابن الليون من الابل ما دخل قي السنة 
الثالثة سمى بذلك لان امه ذات لين ٠‏ 

() والاشناق بين الفريضتين في هذه الصورة تسع قال في أمالي أحمد دن 
عيسى : ما كان بين الفريضتين في زكاة الايل قيل له : اشناق وواحدة 
شنق وفي البقر ؛ أى قاص واحده وقص ٠‏ 


١1 


اللمس وأربعين فنييا حئة90 إلى ستين: ذإذا زادت علىالستين واحدة 
ففيها جذعة 29 إلى خمس وسبعين » فإذا زادت واحدة على الخمس 
وسسيعين ففدها ابذتا لبون إلى تسعين ؛ فإذا زادت على التسعين واحدة ففيهأ 
حقتان طروقةا الفحل إلى عشرين ومائة ٠‏ فإذا كبرت الإبل ففي كل 
ويف عدنة 00 

2 حدثي ) زيد بن عل عن أديه عن مده عن علي ر دي الله عنوم 
قال : ليس ف الإبل العوامل والحوامل صلقة . 

« حدثني »© زيد بن على عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
قال : إذا لم يحد المصدق السن الي تجب في الإبل أخذ سنا فوقها ورد 
عليه شاأة أو عشرة دراهم . 


باب زكاة البقر 


( حدثي ) زيد بن عل عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عدم 
قال : ليس فيما دون الثلاثين من البقر شىء . فإذا باغت ثلاثين ذفيها 
يم 0 سو ل حولم أو معلضة رك أررفي 187 افرذل بلفيك أزيعين: انيه 
مسنة إلى الستين فإذا بلغت ستين ففيها تبيعان إلى سبعين ٠»‏ فإذا بلغت سبعين 
ففيها مسنة وتبيم » إلى خمانين فإذا بلغت تمانين ففيها مسنئن إلى تسعين» فإذا 


تسق :و الععة نما يكن في السيةة الوابعة: الى الكوها عدي لاهج اران 
استحق الركوب والتحميل »٠‏ ويجمع على حقاق وحقايق ١‏ ه نهاية , 
وعقق بالخع ١‏ ف شرع بمقدفة الفتم + 

و الهذعغة وات اسه دوا وقيل د عنرية ادر ال 

() دعني ولا يستآانف دل يجب في كل خمسين ٠‏ 

و48 .العم در لد الشفرة افي: اول ستكة . ونقوة مقي معدا و تاها اده كا 

(9) والاوقاص تسع ٠‏ 


١74 


يلغت تسيعين ففرهأ ثلاث تبايع إلى مائة ع فإِذأ ِ لغنت مائة ففيهأ هعس يك وتبيعات 
فإذا كثرت البقر ففي كل ثلاثين تبيع أو تبيعة » وفي كل أر بعين مسنة . 


( حدثبي ) زيد بن على عن أبيه عن جده » عن علي رضي اللد عنهم 
قال : ليس في اليقر الحوامل ١‏ والعوامل صدقة ٠‏ وإا الصدقة ثِي الراعية. 


( حدثني ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن على رضي الله عنه 
قال : ليس في أقل من أربعين شاة من الغم شيء » فإذا كانت أربعين 
ففيها شاة إلى عشرين وماثة : فإذأ زادت علٍ. عشرين ومائة 7 والحدة 
ففيها شاتان إلى مائتين » فإذا زادت واحدة على المائتين ففيها ثلاث شياة 


إلى ثلاث ماثة » فإذا زادت على ثلاث مائثة فايس في الزيادة شيء حى 


فم كل هاثة شّاأة : شاة 


( حدثني ع زيد بن عل عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنه 
قال : لا بأخذ المضدق 29 هرمة 6 ولؤأاذات غوار (؟ ولا تيساً إلا أن 
يشأ المصدق أن يأخذ ذات العوار 


( حدئي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 


)١(‏ الحوامل التي يحمل على ظهرها كما في بلاد الحبشة فانهم يحملون 
على ظهر البقر , وكذا في بلاد التهائم ٠‏ 

(؟) الاوقاص تسعة وسبعون ٠‏ 

(9) المصدق بالتخفيف للصاد العامل , وبتشديده المالك ٠‏ 

(5) العوار بالضم والفتح اأشهر وهى العيب | ه ذهاية وقفي القامودن 
مثلث الفام ٠‏ 


1 


- ط او امم 


قال لا يفرق 1 المصدق بين ممتمع ولا يمجمع (" بين «مترق خشية 
الصدقة 


قال : سألت زيدا بن علي رضي الله عنهما عن الفصلان ) 


والحملان 7 والعجاجيل الصغار ؟ فال : لا صدقة فيها . 


قال : 


باب زكاة الذهب والفضة 


« حدئبي © زيد إن علي عن أبيه عن بجده عن علي رضي الله عنهم 
ليس فيما دون اللمائتين من الورق صدقة ٠»‏ فإذا بلغت مائتين 


ففيها نخحمسة دراهم » فإن زادت قبالحساب » وليس فيما دون 0 


0) 


200) 


03 


2 


020 


صورة القرق بين المجتمع أما أن يكون من رب المال نحى أن يكون معه 
خمسون شاة فيقول لي : من هذه ثلاثون » ولولدي عشرون ؛ لثئلا يجب 
عليه شيء » وآما من المصدق فنحى أن يكون لرجل ثمانون من الشاة 
فيقول المصدق : لك من هذه أريبعون ٠‏ وأريعون لشريك لك + فعليكما 
شاتان قهذه صورة الفرق بين المجتمع من رب المال والمصدق وهى 
مذهي عئه أ هام ٠‏ 

صورة الجمع بين المفترق أما أن يكون من رب المال نحى أن يكون له 
أربيعون من الشاة ولآخر أربعون فيجمعها محاباة للآخر » ويدعى أنها 
له لثلاا يجب فيها غير شاة ٠‏ وأما من المصدق فنحى أن يكون لرجل 
ذلاثون من الشاة , والآخر عشر عنده فيقول هن لك جميعا ليجيب عليه 
شاة . فهذه صورة الجمع بين المفترق من رب المال أو المصدق ٠‏ 
الفصيل ولد الذاقة اذ! فصل عن أمه من الرضاع أ ه قاموس فهو فعيل 
بمعنى مفعول والجمع فصلان بضم الفاء وكسرها »2 وقد يجمع على 
فصال بالكسر كأنهم توهموا فيه الصفة مثل : كريم وكرام ١‏ ه مصيام ٠‏ 
بالضم جمع حمل بفتحتين ولد الضات وهى ما دخل في السنة الثانية 
اه مصباح ٠‏ 

دون بمعنى غير »2 ومنه ليس فيما دون خمس أواق صدقة أي في غير 
خمس أواق ومنه الحديث أجاز الخلع دون عقاص رأسها أي بما سوى 


.عقاص رأسها ان معذاه بكل شيء حتى يعقاص راسها ه قاموس 2 


١ 


العشرين مثقالا” صدقة » فإذا بلغت عشرين مثقالا” » ففيها نصف .كقال 


وما أت فيا لساب 


)0 حدتى )6 زيك بن على عن أده عن بجذده عن على رصى الله عنعم 
قال : عفى رسول الله يَرِْيْهِ عن الإبل العوامل تكون في المدمر » وعن 
الغم تكون في المصر » فإذا رعت ١‏ وجبت فيها الزكاة وعن الدور 
والرقيق والحيل والحمير والبراذين والكسوة والياقوت واازهرد 4 لم 


ترث 4 ندارة 


)2 حدثي ) زيك سن عل ن أديه عن بحجده عر ن علي رضي الله عنهم 
قال ٠‏ ليمس 2 المال 0 تسةميده زكأة حى حول عليه الول مإ الى 
أفدته » فإذا حال عليه الحول فزكه . 


( حدثي ) زيك بن على عن أذيه عن ججده ع ن علي رضي الله عنم 
قال : إذا كان لات دين وعليلث دين فاحتسب بديناث وزك ما فهلى هن 
الدين الذي عليلك » وزك الدين الذي للك » وإن أسحيبت أن لذ دز كيه 
حدى تقبضه كان للك ذلك 9©) 

2 حدثي ) زيد سن علي عن أدبيه عن جده عن علي رضي الله عذهمم 
قال : لا بحل الزكاة من له حمسو ن درهمآ » ولا يعطاها من أله محمسون 


0 همآ 


...الى هن ولد عل نما اذا وعف الاين العامة وميك ننيا لوكت :+ 

)5( هدا نص منه رضي الله عنه على وجوب زكاة الدين ؛: وانه لا يتضيق 

عليه التزكية الا مع قيضه فاذا قبضه لزمته الزكاة . ولا فرق بين أن 

يكون الددين مرجوأ ١‏ أو مأيوسا : وهذأ دليل أمامنا ابو الحسدن 58 

و حوب التزكية للدين مع قبضه كونه كان مرجوا كما روى ذلك عنهم في 
البيان وغيره ٠‏ 

١ 


وسألت زيداً بن على رضي الله عنه عن زكاة الخلى '" ؟ ذقال : 
زك للذهب والفضة » ولا زكاة ثي الدار والياقوت ٠‏ واللؤاؤ » وغير 

وسألت زيداً بن على رضي الله عنهما عن مال اليتم فيه زكاة ١3ال‏ : 
لا . فقات : إن آل أي رافع يروون عن على رضي الله عنه أنه زكى 
ماهم ؟ فقال : من أهل اابيت نتكر هذا » وسألت زيدا بن علي رضي 
الله عنهها عن م تر رج من البحر من العنبر والاوؤاؤ 0 ذتمال ا شي ء 
ل" 

وسألت زيدا بن علي رضي الله عنهما عن : معدن الذهب والففة 
والرضاض والحديدذ والزئيق 297 والنحاس »© فقال + قي ذلاث الكمدن . 

وسأاته ) رصى ألله عنه ) عن :0 معدت اليو سار من المزرع 90 
ولحوه فقال رضى الله عته 5 لا شىء في ذلاك. - 

وسألته رضي الله عنه عن : المكاتب عليه زكاة ؟ قال : « رضي 


الله عنه » لا 


)١(‏ قوله : الحلى . الحلى اسم لكل ما يتزين به من مصاغ الذهب والفضة 
الجمع حلي بالضم والكسر ٠‏ وجمع الحلية حلي مثل لحية ولحى , 
وريما ضم وتطلق الحلية على الفضة أيضا ١‏ ه نهاية الجوهر كل حجر 
يخرج مذه شيء ينتفع به اه قاموس ٠‏ 

(5”0) الزئيق يكسر الزاي والباء وبهمزة ساكنة ويجون تخفيفها ودرهم 
مزابق يقتح الباء مطلي بالزئيق أ ه مصباح : والوجه أنه ليس مما 
يطلق عليه الركاز لان الركاز المغيب 2 وهذ! غير مغيب . ووجه آخر , 
واعق 1ن هذا ل يحطيم : قحك !| الظر مه 4لا امعيي فتمرراى كا لاندكيق) للصود 


اه منهاج ِ 
(59) الجزع بالفتح خرن فيه بياض وسواد الواحدة جزعة مثل : تمر وتمرة 
أاه مصبياح 0 ْ 1 


١ 


وسألته رضى الله عنه عن : الزركاة نجزي الرعمل أن بعطيها أحداً 
لازاه فال برضي الله عنة::! ل يعطها' من يعرضى. لله الإمام ايلاد 


إيذيا 


- 


نفقة » قلت : ومن الذي يفرض له الإمام النفقة ؟ قال ١‏ رصي الله 
عنه ) كل وارث » وقال زيد بن على رضى الله عنه : لا تعط من ز كاة 
مالك القدرية . ولا المرجئة ؛ ولا الحرورية : ولا من نصب حرا لآل 
مهمد عليه وعليهم الصلاة والسلام 


وماات كا ا على ر ضى أله عله عن .. تعتجيل لز كأة قبل أن 
ل وقتها ؟ فقال « رضى الله عنه » جائر . 


وسألته رصى الله خييةه عن ا رجل له مائة در هم ومدمسوك در يا 
له خمسة دثائير فقال : في ذلك الركاة ؛: قال : وإن كان واحداً من 
هذن ينقص فلك زكاة ف شيع من ذلاك : إلا أن يكتدون الاير 
يزيد زيادة فيها وفاء نقصان الآأخر فتجب في ذلات اازكاة : وقال زيد 
ر ضى الله عه لا جخرىء أن تعهى من اثر كاة أهل الذمة : ولا عوز أن 
تعطى أهل الذمة من صلدقة فريضة (0 
وقال زيد ين على رضى الله عنه : فرض رسول الله َلثم الصدقة 
في عشرة أشياء : في الذهب والفضة . والبر والشعير والتمر وازبيب 
والذرة 5 والوبل والبقر والغم وقال 1ن على )0 ر ضى الله عذه » 
)١(‏ وأها النافلة . أى هما فرضه فى السنة النبوية كما سياتي ان شاع الله 
تعالى في كتاب الكفارات . فلاياس باعطائهم من ذلك أوقية قرية . كما 
يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا اليهم ان الله يحب 
لقسطين » أ شام 0 


١ 7 


ليا يعطى 00 من الز كأة 9 فِ 0 ميت » ولا بناء مسيجد ولا تعثق 
منها رقبة وقال زيد بن علي رضي الله عنه : توضع ااركاة في الثمانية 
الأصناف البّى سماها الله عز وبجل في كتابه وإن أعدايت صنفاً واحداً 
أجزراك 
باب ارض العشر 

١‏ حدثي ) زيد بن عل عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
قال : ليس فيما أخربوت رض العشر صدقة من ثمر ولا زديب ولا 
حنطة » ولا شعير : ولا ذرة حبى يبلغ الصنف من ذاك تحمسة أوسق 
الوسق. كرون اها » فإذا بلغ ذلك جرت فيه الصدقة فما سقت 
السماء © من ذلك أو سقى ذتحا 9 أو سيحآ ففيه العشر : وما سقى 
بالغرب © أو دالية ففيه نصف العشر . ْ 


)١(‏ قول امامنا رضي الله عنه : لا يعطى من الزكاة في كفن ميت الخ 
وتصريح منه رضي الله عذه انه لاحظ للمصالح في الزكاة » وتيعه على 
ذلك الناصر » والمؤيد ٠‏ وأبى حتيفة وش » والاكثر قالوا : لان للمصالح 
حقوق غير الزكاة نحى مال الجزية والخراج والفي ١‏ ه كذا في الغرث٠‏ 
(؟) وبهذا قال الناصر الاطروش والمؤيد بالله 2 وآبى حنيفة والشافعي 
ومالك ٠‏ 

9؟”) فخذلك ثلاث مائّة صاع أ ه من أمالي أحمد بن عيسى رضي الله عئه ٠‏ 
(4) أي المطر سمي سماء لمنزوله من السماء ا ه من مقدمة الفتم ٠‏ 

(5) الفتح السيل والسيح الغيل ٠‏ 

(+د#د) الفتح بالفاء والتاء المثناة من فوق والحاء المهملة الماء الجاري ذكره في 
القاموس » وفي النهاية في هذه المادة أيضا ما سقي بالفتح ففيه العشر. 
وفي روأية ما سقى فتحا الفتح الماء الذي يجري في الانهار على وجه 
الارض أه ء ولم يذكر في هذين الكتابين الفيح بالياء المثذاة من أسفل 


بهذا المعثى ٠‏ 
(41 الغرب الدلى العظيم عن الليث ١‏ ه من فقه اللغة للثعالبي 2 وكذا في 


١+ 


( حدثني ) زيد بن علي عن أبيه عن جده « رضي الله عنهم ) قال : 


ليبس 2 الحضروات صدقة . 


باب الخراج 


١‏ حدثبى ) زيد بن على عن أبيه عن جده عن على رضي الله عنهم 
أنه كان يجعل علٍ. أرض الخراج على كل جريب 7( من زرع أأبر 
الغليفل در همين *» وثلى درهم وصاعاً من حنطة » وعزل. كل بجر دبا 
البر الوسط درهمين » وعلى كل بجريب البر الرقيق درهماً » وعلى. كل 
جرسمسبا هن الدخل والشجر عشرة ذراهم : وعلى كل حرم القصب 
والكرم عشرة دراهم 6 وعل, المنامن من أهل الذمة مانية واردعين 
درهماآ] 3 وعر. الأوساط أربعة و عشرين درهماً وعلى الفقير 
إثي عشر درهمآ : 


باب صدقة القفطر 


( حدثبي + زيد بن على عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
قال : قال رسول الله ميلم : '< صدقة الفطر على المرء المسلم مخربجها 
تاسبك 3 وعمن هو 2 عياله 00 صغيرآ كان 3 كبير آ ذكراً أو 
أنى حرآ كان أو عيبدا نصف صاع من در 0 صاع 0 6 أو 


)١(‏ الجريب ستون في ستين ذراعا عرضا وطولا | ه من حاشية السيد 
ولفظ الشقاء لد بالجيم والرا ستون ذراعا في ستين ذراعا يعني 
مع ستين ذراعا لا ضرب آهل الفرائض وجمعه جربان وأجريه قلت : 
فيكون الجريب لبنة » وخمس لبنة عشاري في عرقنا ' 
(؟) في الصحاح عيال كسحاب وفي القاموس ككتاب ٠‏ 


١7/5 


صاع من شعير ) وسألت ١‏ زيدآ ) « رضي الله عنه » عن: الرججل يكون له 
أقل من خمسين درهماً ؟ قال : ليس عليه صدقة الفدار قال : ولا يأخذ 
صدقة الفطر من له للحمسون درهما ونجب صدقة الفطر على من له 

1 ا ا رضي الله عذه عن الصاع كم مقداره ب 
قال : خمسة أرطال وثلث . بالرطل الكوق . 


ع 


4, 
شخجمسين دذرهم.أ 


2 حدثي ) زيد ,بن علي عن أديه عن جده عن علي ر ضي الله عنهم 
قال : قال رسول الله 1 ؛ اها هن صدقة أعظم عجرا عتك الله عز 
وجل من صدقة على ذي رحم 3 أو أخ معلم : قالوا : و كشف الصدقة 
عليهم ؟ قال : صلاتكم إياهم عنزلة الصدقة عاد الله عر وسبل ») 


« حدثي »© زيد بن على عن أبيه عن هده عن علي رضي الله عنهم 
قال : أن أشكر ي جرهم اها من معام فأجدم عليه نفراً 000 دن أخدواني 
لجيه إل" من أن أخرج إلى سوقكم هذا فأشتّري رقبة تأعتقها . 


يأب صدقة 0 


« حددثي ) زيد بن على عن أديه عن جده عن علي « رضي الله عنهم ) 
قال : قال رسول الله جَيٌِ : « إن صدقة السر تطميء غضب اارب 
تععالى » وإن الصدقة لتعامىء الخايكة 13 يافىء الأاء الذار 3 وإذا دق 


)١(‏ النفر بفتحتين الرجال من قلاخكة الى عشرة وقيل الى سبعة . ولا يقال لما 
راد على العشر ثقن أ ه مضييام ٠‏ 


1/1 


وكلتا يدي ري سبحانه وتعالى يمين فيربيها ؟ا يرلي أحدكم فلوه 7" 
9 قفصراة حدى سر الإفضمة مثل أن 0 4غ" 


باب فضل القرض 


) حدائى 4 زنك بن على عن أديه عن حج ده عن على رصى الله عنهم 
قال : قال رسول الله ار : « من أقرض د قرضاً كان له وله 
صدقة » فلما كان من الغد قال يلتم : هن أقرض قرضاً كان له 
مثلاه كل يوم صدقة قال عليه السلام قلت : يا رسول الله امس قلت 
من أقَرض قرضا كان إه مع[أه صدقة وقات الوم من أقرض قرضاً كات 
له مثلاه كل يوم صدقة ؟ قال ملع : نغم من أترض قرضاً فاخره بعد 
عله كان له 53 ىم مثللاه صلقة ») 


أ باس سس 0 سس 01 


)١١‏ الفلو : المهر يبفصل من أمه , والجمع أفلاء مثل : عدو وأعداء والاندذى 
قلوه ببالمهاء 7 والقلو وزأن حمل لغة فيه , وأفلدت المهر فصلته عن أهة 
اه مصباح 5 

(ي#4)» الفلى : ولك الفرس » والفصيل ولد الناقة ٠‏ 

(؟5) الغرضص تصوير عظمته ٠‏ وقدرته وكنه جلاله والمراد القدرة الباهرة 
والعظمة الواسعة مع المشاكلة التي هي من آحسن أنوا ع البديع » وتسمى 
تمثياذ وتخيياذ ؛ وقد أشار الى معناه الزمخشري. في قوله تعالى : 
« والسماوات مطومات بييمدته , ١ ٠‏ 

وروى هذا الحديث البخاري عن ابي هريرة ومالك ؛ عن عائشة وقفي 
الامالي معنى يمين الله مقيول البر وهى في الطبىاذي عن أبي بردة 
يألفاظ مختلفة ٠‏ 

(5) القرض ما تعطيه غيرك من المال لتقضاه »2 والجمع قروض مثل فلس 
وفلوس . وهى اسم من أقرضته المال اقراضا واستقرض طلب القرضة 
واقترض آخذه وتقارضا كل واحد منهما على صاحيه . وقارضه من 
المال قراضا من فاعله وهي المضارية أ ه مصباح ٠‏ 


باب من لا قحل له الصدقة ومن تحل له الصدقة 


) حدئى ) ريبك سن عل عن أبيه عن جده عن على رضى الله عنهم 
قال : قال رسول ألله 2 ( 55-37 بالمرء إثماً أن يضيع من يعول 4 
أو يكون عيالا” على الئاس » وقال َلثم : لا محل الصدقة لغبي » 
ولا موي 3 ولا لذي هدرة سردو يع ) 


)0 حدثى ) زيد بن عل عن أويه عن دكن عن علي رضى الله عنهم 
عن رسول ألله و" د (ا أنه أتأه رجل سأله صدمقة فقَال ل : 
ولا محل الصدقة إلا اثلاثة لذي دم مفظع (" أو الذي غرم موجع .2 
أو لذي فقّر مدقع 0 
قال أمير المؤمنين « رضى الله عنه ) فذكر أنه أحد الثلاثة فأعطاه 


م 


در هما 
باب مائع الزكاة 


(( حدثي 4 ز بك ل 3 عن أذيه عَنُ جو لوعن علي )) ر ضي الله عنهم‎ ١ 
1 لعن رسول ألله ا لاوي 0 الصدقة والمعتدي فيعيأ‎ ٠ قال‎ 


)١(‏ فظع الامر فظاعة جاون الحد في القبح 2 فهى فظيع 2 وأفظع افظاعا 
فهو مفظع مثله » وأفظع الرجال بالبناء للمفعول نزل به أمر شديد ١‏ ه 
قي المصباح من باب الفاء والظاء ٠‏ 
(؟) شي المصياح دقال دقع من باب تعب لصق بالدقعاء ذلولا » وهي التراب 
مثل حمراء أه ٠‏ 
(ا) لاوي الصدقة من دمنعها عن وجهها يشهد له حديث المعتدي في الصدقة 
كمانعها رواه الترمذي | ه سن حاشية السيد قال في المصياح : لوي ادينه 
ليا من يبأب رمي وليانا آيضا مطله اه ٠‏ 


١ 


( حدثئي ) زيد بن على عن أإيه عن جده عن علي « رضي الله عنهم ) 
قال : 5ل الريأ ومانع ال كاة حرباي 2 الدنيا والاخرة . 


١‏ , أ ١‏ ! 0 ضم , ألله عد 
حدثي © زيك بن علي عن أبيه عن جده عن علي رصي نه 
قال : الماعون : الزكاة . 


٠ 1 , :‏ : سه عن عل رهد ألله عني 
« ودثي »© زيد بن عل عن أبيه عن جه عن علي رضي ح 


قال : قال رسول الله لام ا تم صلاة إلا دزكاة » ولا تم صلاة 
إلا بطوور ولا تقبل صدقة من غاول )0 . 


حت 


باب فضل الصيام 


) حدثي ) زبك سح علي عن أديه عن سودلهة عن علي رصي الله عنهم 
قال : لا كان أول أيلة من شهر رءضان قام رسول الله مظمُ فحمد 
الله وأثنى عليه ثم قال : « أيبا الئاس إن الله قد كفاكم عدوكم من 
لحن » ووعدكم الإجابة وقال : ادءوني أستجب لكم » ألا وقد وكل 
ألله عر وجول ا شيوأان مورادك 20 سررعيك أملاك فايس عمحاول حبى 
ينقضى شهر رمضان » وأبواب السماء مفتحة من أول ليلة منه إلى آخر 
ليلة لآو ان الدعاء. فيه متقبل 4 فلما كان أول أبلقااهت. العقر :0 
لاواخر 0 4 وشل المئزر 2 ودرذز من ديه واعتكف العشر الأواخجر 
وأحي الايل ٠.‏ وكان يغتسل بين العشاءين ميم 


٠ ه مصياح‎ ١ مرد يمرد من باب قتل فهى مارد أذا عتى‎ )١( 

اق امالن أن ها التدوفس ١‏ زلنة ضنة وا ستناكف الى نسةن بدن مسي عن ابن 
وحين اللهرعنة قال قال وشيول اللله حملي الله علية و اله بوسل :و عن 
اعتكف العشر الاواخر من رمضان ؛ كان عدل حجتين وعمرتين » 

ره المتزر الازار كنى دشده عن اعتزال النساء : وقيل : أراكى تشميره للعيادة 
يقال.: شددت لهذا الامر متكزري + أي شمرت له ١‏ ه نهاية قال القرطبي 
وعيلة على اند ككانة عر لعقزال النضاء اولقن لأ قدا دكن الأعكيان 
للفيانة نقولة :«وشمن فحمل قوله:: وقين. المكزن على اعتوال النساء + 
لانه حمل له على فائدة مستجدة ؛ وهى اأولى من حملةه على -التاكيد | ه 


١امذؤ‎ 


قال م #وسالت الومام أ اللسين كا اث على ١‏ رصى الله عذه ( 


م معبرى شيل الم ؟ فقّال : كان له اأمساع فين 5 


وفر 


قال وسوؤل 1 0 : (١‏ الصام ا ا 8 ذهاره 000( 


لح () بوم القيامة يادي المنادئ"' ا الضاهية أكباددم وعزلي 


لأروينهم اليو م 0 


قال ب 
رانحة المسلثك عيل الله عز وجمل : يقول الله حر وجل : الصوم لي وانأ 


( حدثبي ) زيد بن علي عن أديه عن مده عن علي رضي الله عنهم 
قال رسول الله مَيَيث : « الحلوف '" فم الصام أطرم 


أجزي به » ' 


باب السحور (5) وفضله 


( حدثبي ) زيد بن عليعن أبيه عن بجده عن علي رضي الله عام 


(00) 


هه 


دنه 


(0 


قال في شرح المشكاة للملا على قاري قوله : فرحة عند فطره أي أفطاره 
بالحروج عن عهدة المأمو. به أى يوجد أن التوفيق باتمام الصوم : أو 
بالاكل والشرب بعد الجوع والعطش » ويما يرجوه.من حصول التوابء 
وقد ورد ذهب الظماء وثبت الاجر » أى يما جاء في الحديث : من أن 
للصائم عند افطاره دعوة مستجابة ٠‏ 
وهذا يدل على أن الفرح يما لا تبعة على الانسان فيه غير هذموم 2 
ويدل على ذلك أيضا قوله تعالى : « يومتد يفرح المؤمنون بنصر الله 3 
وقوله صلى الله عليه وآله وسلم : ,0 اس * أدري بآيهما أنا فرح 
بقدوم جعقر » أم يفتح خيبر » على د تعكن الوواياث :وشح :ذللة عفرن + 
خلوف قم الصائم أي تغير رائحته قال عياض : الاكثر يقوله بالفتح 
ووخضدية بالصيع ) ريعضم ديد | نكيم القت * 
لفظ المصباح والسحر بفتحتين قبيل الصبح وبضمتين لغة والجمع 
-> 
م١‏ 


قال : قال رسول الله ل : « إن الله وملائكته بصلوت ل امس ةفر سْ 
بالاسحار والأتسحرين 4 فأيةسحدر أحد كم 4 وأو رع ' من موأع فإن 2 
ذللك ثر ا 4 يا يزال الرجل المء 9 هس لمث ابركة شيعا ناً انا رومهة 


داب الافطار 


( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن على رضي الله عنهم 
قال : ثلاث من أخحلاق الأثمياء صلاة الله وسللامه عايوم؛ تعصجيل الإأوثار 
وتأخير السعدور 4 ووضع الكف على لكف م السمرة 5 

( حدثي نك ان ن علي عن أبيه عن حجده عن علي رضي الله عنهم 


قال كان رسول الله ميم إذا فطر قال : « اللهم للك صمنا » وعلى 
رزقك أفطرنا فتقيله هنا ) 


باب ما يتقض الصيام وما لا بنقضه 


2 حدثي م علي عن أبيه عن بجهده عر ن ءلي رضي الله عنهم 
قال : من أكل تأسيأ لم ينتقضص صيامة 6 فعا ذلا رزفق رزقه الله عر 


وجل إيأه 
0 ) زيد بن علي ف أديه عن ججهده عن علي رضي الله عنهم 
: إذا ذرع 01 الصاكم ألقى لم ياتعضص صيامه » وإن استقى أفدار 


لج 2 ْ 
أسحان ؛ والسشحجون وزأن رسدول ها دؤكل في ذلك الوقت تسحرت أكلت 
السحور » والسحور بالضم فعل القفاعل ٠‏ 

1 ذرعه القيء ذرعا غلبه » وسبق ١‏ ه مصباح ١‏ 


كما 


وعليه 0 القضاء : وقال زيد بن علي « رضي الله عنه م : ثلاثة أشياء 
لا تمأ فار الصام : التي ء الذارع » والإحتلام » والقيلة » وقال زيد بن 
علي 7 ر ضي الله عنه ) أكره القماة للشاب . وأرخص شأ شيخ وقال 
زيد بن علي « رضي الله عنه » : لا تنهار الصاتم الحجامة » ولا الكحل 
وك كره الميجامة افة الضعف ٠»‏ وقال زيد عن علي ر كي الله عله : لا 
يذبغي للصاكم أن ستاك يسواك رطب »؛ ولاييل س.واكه كه ونا لج 8 
دينه وبين الظهر 

وسألت زيداً بن علي ( رضي الله عنه ) عن الذباب يدخل ي حلق 
الصاكم ؟ فقال رضي الله عنه : لا يفطره ذلك » وقال زيد بن علي رضي 
الله عنه في : الرجل يتمضمض فيدخل الماء ي حالقه قال رضي الله عئه 
إن كان 2 اإغلادث لم باةقض صيامه » وإن كان بعد ثلاث انتقض 
صيامه » وقال زيد بن علي رضى الله عنهها ي السعوط والكحقئة إمها 
يتقضانت الصما ١ ١‏ 


4)١(‏ وفي أمالي أحمد بن عيسى رضي الله عنهما ما لفظه : حدكنا محمد 
متكي اسكاوي يك اح ار ب ان ال كرا 
علي رضي الله عليهم ٠‏ في الصائم قال : ان ذرعه القيء من سواكه أو 
دعاه بشيء فعليه التمام 0 وان كان خرج من غير شيء دعاه 
فليس عليه الا الطهور قال الامام. المهدي محمد بن المطهر رضي الله عنه: 
وهذا في الذي قاء اى استقاء , ولم يرجع الى حلقه شيء يمكن ضبطه , 
ويقدر على طرحه » فان رجع الى حلقه أنظر في الحالترن ٠‏ والوجبه ذي 
ذلك أن الوضوء واجب على الخارج , والضيياء بفسده الداخل | 57 
وهذا داخل غير خارح ٠‏ 


59 مأ موصولة يمعنى الذي ٠‏ ىوهي صفة للوقت والتقدور الوقت الذي دنه 
وبدين الظهر والضمير في ييته يعود الى المستاك | ه من شرح المجموع 


غك 


ونا لك كا 0 على ١‏ رضى ألله عئه ) عن : المساور بطر ف 
السفر ؟ قال ( رضي الله عنه ) : يفدار في مسيرة ثلاث » أو أكير وإن 
نوئ الإقامة عشراً صام 


2 حدثى ) ؤزيد من على عن أذيه عن جده عن على ( رضى الله 
عنهم ) قال : المستحاضة 2 تقضي الصوم » ولا تقضي الصلاة . 

( حدثبي » زيد بن علي عن أديه عن جده » عن علي و الله عنهها 
قال : حر م رسول اله 2 وو أسة رقعار 4 فصي يدا الفعجر ف 00 
رمضان وكانت ليلة آم سلمة رضي الله عنها فأترتها فسأًنتها فتالت 
نعم إن '© كان ذلك لجماع من غير احتلام «أنم رسول الله ملم صوم 
ذلك اليوم » ولم يقضه 

وبا ا ب 3 ر ضي الله علهما عن : الصببي يبلغ قُ شور 
رهمضاآك 4 والمشرلك يسام ؟ قأال رضى الله عنك : بقضيان اليو م 6 وهأ 
بتى من الشريل. 3 ولا ىع عليرهها فيح.أ مضى 5 


الجلي عا الفظلة ؟ وريد 55-0 الحائض / , لآن المستحاضة الا تنتنع 
عنه أنه قال : ان الحائض تلقضدي الصوم 4 ولا تقضصي الصلاة . قلت : 
انا وجائز أن يريك رضي الله عنه بالمستحاضة التي التتس عليها الخال 
ذي أيام طهرها 7 و عدد ه 7 فائها تفذدي الصوم 0 ولو صأامث ولا تضي 
الصلاة في الادام التي تعتقد أنها أيام حيضها » ولعل هذا الحمل أقرب 
اه دالفظه 5 وهذا الحمل الذي اسدقن به الامام رضي الله عنه هو الذي 
نص علية الهادي رضي الله عذه في الاحكام ولم يذكر غدره ٍِ 
59 ان هي المخففة من الثقيلة واسمها ضمي محذوف أ هام ٠‏ 


١ 6م‎ 


قال : 
إمرأة حبل فتّالت : يا رسول الله إني امرأة حبل » وهذا شور رمضان 
مغرو ض 6 و حي ماف عل 


باب من رخص في افطار شهر رمضان 
( حدثي ) ز بد بن عل عن أره عن جده عن علي رضي اله عنهم 


٠‏ أ أذزل أعله عر وجل فر يضة 00 ير رمضان من النبى ار 


م 2 بعلنها إن صامت فؤأل للا رس.ول الله 


- 7 بع 
0 ا 0 هع + + ١‏ » .- 9 06ظ 3 55 ٠‏ 


ذيمالت 2 5 رسول الله 5 شر رمضان فهر و دن 4 8 اف إن 
صامت أن ينقطع لبنها » فيهللك ولدها نقال لا رسول الله عم 
« إنطلقى فافطري فإذا أعلقت فصومى »© وأتاه ضاحب العطش فقال 


نا :وسول اله + إن هذا شهر زمفان مفروض. .ولا أصس عن الماء 
ساعة » ويناف على نفسه إن صام فقال لِثَ : « إنطلق فافطر فإذا 
أطت فصم ) وأتاه شيخ كبير يتو كأ بين رجلين ذال : يا رسول الله 
هذا شهر رمضان مفروض » ولا أطيق الصيام فقال الله ميلكم : « إذهب 
فاطعم ''! عن كل يوم نصف صاع للمساكين ) . 


باب قضاء شهر رمضان 


1 حدثي زيد بن علي عن أبيه عن جده عن 0007© 


)١1) 


(0020 


وكان نزول فريضة شثنهر رمضان بعد سمنتين من الهجرة الذبوية بعد 
تحويل لقيلة بتحو سدندة أأشهر : 
مسكينا ا ولحما 0 وأفكلن * 


1١5 


قال رضي الله عنه : يتابعان بين القضاء وإن فرقا © أسجزاهه) . 


قياليت 85 سس علي ١‏ ر صى | لله عله )2 عن المر يض عوت وعليه أيام 


من شهر رمضان ؟ قال رضي الله عئه 8 يعم عنة عن كل .وم ”تف 


صاع » ولا يصام عنه , 


باب الوصال في الصيام وصوم الدهر 


1 حدثي ) زيك سن علي عن أنيه عن جده عن علي رضي الله عام 


قال ٠‏ لا وصال 2 صيام ع ولا صهسثا 0 بومآ 5 إلى الايل َ 


قال 


* ب * - 
( حدثى ) زيد بن على عن أبيه عن ججهده عن علي « رضي الله عنه ) 


مى رسول الله ورم عن صوم الدهر . 


باب صوم التطوع 


( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن بجده عن علي ( رضي الله 


, مسألة فان حال عليهما: رمسضان ,ء ولمم يقضياه وجب عليهما القضام‎ 01١ 


فه 


إفة 


ولا كفاره 2 والوجه في ذلك أن الله تعالمى أوجب القضاء . ولم يوجب 
الفدية فقال تعالى : « فعدة من أيام آأخر » [١‏ ه منهاج : 

قال في تجريد الكشاف : وقد نهى (ص) عن صوم الصمت لانة تسم 
في امته » وانما أمرت مريم رضي الله عنها أن تقول اني نذرت للرحمن 
صوما أي صمتا لامرين آحدهما ليكفها عيسى رضي الله عنه الكلام بما 
يبرىء ساحتها » والثاني كراهة مجادلة السفهاء » واختلف فقيل أخبرتهم 
بأنها نذرت الصوم بالاشارة ٠‏ وقدل سىغ لها النطق بذلك , ثم تمسك اهء 
قأل الامام محمد بن المطهر رضي الله عنه في المنهاج ما لفظه مسالة 
فان نذر أن يصمت يوما الى الليل فانه لا شيء عليه ء والوجه في ذلك 
خبسر أمير المؤمنين رضي الله عنه المتقدم حيث قال : ولا صمت يوما 
الى الليل ٠‏ 


١ لام‎ 


عمدهم ( قال * حو ثلدثة أيام من 13 شور مهيبن دبلا بل 00 األصدر 
غله وسوسيلة 

)) حدثبي 6 ربل سن علي عن أديه عن بجده عن علي « رضي الله عنهم ) 
قال * : إذا أصبح اأريول ولم يفر ص 00 الصوم فهو بالخيار إلى أن 10 


الشمس 3 فإذأ دالت الشمس ه فلا مخيار 4 4 وإذا أصبح وهو دوي 0 
الصيام » ىم أفطر فعليه القضاء 


باب كفارة من أفطر في شهر رمضان متعمدا 


( حدثي ) زيك بن علي عن أبيه عن وده عن علي (ر ضى الله 2نم ( 
قال : جاء رجل إلى رسنول الله ا 5 شهر رمضان فقال : يأ رسي.ول 
الله إني قد هلكت ؟ قال ممم 1 دوما ذاك » قال : باشرت أهلي 
فغليتى شهو حى فعلت ؟ فقال م : ( هل تمل عدت » قال : لا 
والله 34 ملكت اوقا قط قال عل 31 فصسم شهرين مةتابعين ) 
قال : لا والله لا أطيقه قال مه : : فانطلق فأطعم سقو ل 
قال : لا والله لا أقوى عليه قال : فأمر له رسول الله 2 خودسة عشر 
صاعاً لكل مسكين مد فقال : يا رسول الله والذي يعثلك بالحق نبي مأ 
ون ]0 أهل في د إليه منا قال ا : « فانطاق » و كله 
أنت وعياللكت » 


٠ هي الهموم والاحزان اه نهاية‎ )1١( 

(؟) أي ينوي ٠‏ 

9؟) أي يوجب على نقفسه ٠‏ 

4 “اللذنة بالياك الموغي» الحدفة توفي الخانت والديهن المنت عاض الر: 
الجينة * اللامة اللكرة وهى الأرحل داك الجمار "السو رجعحها لأنات 
فاذا كثرت فهي اللاب ؛ واللوب مثل قارة » وقاى وقوى » والفها مذقلبة 
عن وأى + والمدينة ما بين حرتين عظمتين ١‏ ه نهاية ٠‏ 


١مم‎ 


باب الشهادة على رؤية الهلال 


+ 3 
( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 


أن قوماً بحاؤٌوا فشهلوا| أنهم صاموأ أروٌية الملال ع وأغهم قد أنموا ثلاثين 


فقال عل رضي الله عنه : إنا لم نصم إلا تمانية وعشرين يومآ” » فدعا 
ذا ودعا بالمصحيف فأنشدهم دألله وما فير4 من القران العظيم هأ كذبوا 
م أمر الناس فأفطروا وامرهم بقضاء .وم ؛ وأمر الناس أن مخرجوا من 
الغد إلى مصلاهم » وذلك أنهم شهدوا بعد الزوال . 


قال 


٠ 0 8 _ًّ‏ 5 
١‏ ددبي ) ردك بن علي عن أيه عن جدده عن علي ١‏ ر دي الله عنهم ( 


: إذا رأيم الملال (؛ من أول النهار فافطاروا » وإذا رأيتموه عن 


آخر النهار فأتموا الصيام إلى الايل 


(0) 


(عا) 


( عل 


قوله أذا رايتم الهلال » يطلق اسم الهلال على ثلاث ليال من اول 
الشهر , ثم يقال : له قمر الى سيع وعشرين » ثم هلال الى آخره ولا 
يقال له بدر الا في الرابعة عشرة ٠‏ 

المراد بهذا هلال شوال فاذ!ا رثي يوم الثلاثين من رمضان قبل الزوال 
وجب الافطار لائه لا يرى قبل الزوال الا أذا كان من الشهر الجديد , 
واذا رئي بعد الزوال وجب الامساك لانه لعيره ولفظ السراج الوهاج, 
واذا ري الشهر قبل الزوال فيومه من الثاني وان كان بعده فمن الاول ٠‏ 
قال الامام محمدبن المطهر رضي الله عنه قفي المذهاج الجلي بعد أن ذكر 
هذا الحديث الشريف ما لفظه : ان قيل الهلال اذا كان كييرا ظهر 
للناظرين وبدا » وأن كان صغير! نغمس في ضوء الشمس قلت : العادة 
حارية أنه وان كان كييرأ ؛ فانه وأن فارق الشمس فلا يظهر قيل الزوال 
اذا كان الليلة المستقبلة يؤكده ما روينا أن النبي صلى الله عليه ىآله 
وسلم قال : « اذا سقط الهلال قيل الشفق فيكون لليلة واذنا سقط يعده 
قهى يكون لليلتين فهذا يبين ما ذكره رضي الله عنه ٠‏ 


١/8 


باب الاعتكاف 


2 حدثي ) زيد بن علي عن أده عن جده عن على رضي الله نهم 
قال : لا اعتكاف إلا في مسجد جامع ؛ ولا اعتكاف إلا بوم . 


( حدثي ) زيك بن علي ل أديه عن جاده عن علي. ( د ضبي الله عنهم) ؟ 
قال : إذا اعتكف الرحل فلا يرفث . ولا لجهل » ولا يقاتل : ولا 
يساب » ولا ماري ويعود المريض ويشهد الحنازة » ويأتي الجمعة : 
و يأتي أهله إلا لغائط » أو حاجة فيأه رهم هذ قاكم لإ ياس . 


كتاب كفارة الايمان 


قال وسمعت زيداً ( رضى الله عنه ) يقول : الابمان ثلاث : 
يق ' الص © رعق اللقو ع اود عق الفيعلة ع اونا لق عن اتسين :لاف 
فقال رضي الله عنه : يمين الصبر : الرجل هاف على الأمر وهو يعلم 
أنه يحلف على كذب فهذا الصبر . وهو حول الكبائر وإنها أعظم إن 
كفارتما ؛ فينبغي أن يتوب 2 الى الله تعا وأن يقلع وليس فيها كفارة 
وأما بمين اللغو فهو ارججمل يحالف على الأمر » وهو يظن أن ذلاتك | 
حلف عليه فليس يي ذلاك كفارة ولا 59 وهو قول الله عز وججمل : 
و لا يؤاخذكم الله بالاغو في عا نكم » ولككن يؤاخذكم بما عقدتم الأعمان 
وأما يمين التحلة : فهو الرجل يحالف أن لا يفعل أمراً من الأمور () 
)١(‏ قال امامنا زيد بن علي رضي الله عنه : من وأقع المعصية انكالا على 

التوبة » لمم يوفقه الله لها ا ه من أصول الديانات ٠‏ 
(؟) وهذه هي اليمين المعقدة التي قال فيها تعالى :.« ولكن يؤاخذكم بما 

عقدتم الايمان » وسميت معقدة لانه يمكن حلها بالتكفير لانها حلف على 

مستقبل فعلا أى تركا ٠‏ فأامكن حل عقدها ٠‏ 


6 


ثم يفعله (" فعليه في ذللث الكفارة 7 كما قال تعالى : ( فإطعام عشرة 
مساكينئ من أوسط ما تطعمون أهليكم 000 كسوتهم أو عرسيو 
رقبة » فمن لم يجد فصيام ثلاث أيام متتابعات وذلك قول الله عز وجل : 
قد فرض الله لكم محلة أيمانكم والله مولاكم وهو العايم الحكيم ء! 


( حدثي ) زيد بن علي عن أديه عى جده عن علي ( رضي الله عنهم ) 


قال : يخديهم و يعشيهم نصر*ف صاع من ثر © أو سو فى 3 أو دفيق 4 


َ 0-0 5-5 ع ل 
او صاعا من بعر » أو صاعا من شعير إكديهم و يعشيهم . قوله : من 
أوسط ما تداعمون أهليكم قال : أوسهاه اللحبز والسمن والحيز واازيت 


وأفضاه اديز واللحم 9" وأدناه الخيز والملح » وقوله تعالى : أو كسمم 
قال : يكسوهم © ثوباً ثوب بجزيهم أن يصلوا فيه » قال زيد بن علي 


(01) 


052 
0 


(0 


فان فعله ناسيا فلا كفارة عليه , دليله من أكل ناسيا في شهر رمضان, 
وقوله صلى الله عليه وآله وسلم : « رفع عن أمتي الخطاء والنسيان, 
اهاج 
شرطه ألا دأم أن قيل أنه روي عن أهمدن المؤمنين رضي الله عنه أن 
معذى قول الله تعالى : « من أوسط ما تطعمون أهليكم » قال : أوسطه 
الخين , والسمن الخ . 
قلت : أن الخبز دليل على ها قلناه فانه اجاز الخيز والملم ٠‏ ولى كان 
الادام شرطا لما أجازه » وأما تعديده رضي الله عنه الاوسط . والافضيل,» 
والادنى ٠‏ قلا ردب فيما ذكره رضي الله عته قال ,2 الامام المنتصون دالله 
عبد الله بن حمزة رضي الله عنه : ولمفظ الاطعالم لا يوجب الاكل لانه 
تعالى يقول : حاكيا عن ابراهيم رضي الله عنه : « الذي هى يطعمني 
ويسقيني » » ومعتاه يملكني ما يصح أن يكون طعاما لا معثى أثة هيا 
له الطعام ؛ وقربه | ه من فتاويه 5 
46> 
١5آ‏ 


و قبي الله عنه : إذا حلف الرءجل فقال ؛ والله » أو بالله ؛ 0 تالله » 
ثم حشث قال : كلفدر » وإن قال : أقسم بالله أو ديد بالله ع م حنث 
مر » وإذا قال : أقسم » أو قال شيك ظ ولم يقل بالله » فايس عليه 
حنث » وإذا قال : أنا .مودي » أو نصرا تي : » أو يجو سى 0 دريء 
من الإسلام ؛ ثم حنث فلا شيء عايه » وإذا قال : علي ا ان امت 
قلاناً » 6 كامه فلا شىء 9 إلا ال دول لله علي نذر . فإذا قال 
ذلك »ع 9 حنث فإن 78 وى صياماً أو 2 أو إذعاماً » فعايه دأ 
ذزوى © وإ لم يكن وى 6 فعليه كفارة مين : وقال زبك سن علي 
ر ضي الله عنه : إذا حلف يشيء من صفات الله عز و#للى »© 3 يت 
قما كان من صفات الذات فعليه الكغارة » وها كان مسن صفات 
الأفعال () قلا شىء عليه : وقال زيد بن علي رضي الله عله في : 

اأرجن لا عد إلا سكين واحذا فيردد عايه عشرة أيام قال 5 


يزيه إلا عن سان واحد : وقال زيد بن علق « رضي الله عنه ) 


2 
عليه يهبة » أى شراء » أى غير ذلك حتى يكسوه عشرة مساكين جاز 
ذلك , والوجه في ذلك أنه اذا ملكه . ثم كساه ثانيا قانه كسا مالكه: 
عوضا عن كسوته التي دكفر بها , لائه رضي الله عنه عبر عن كسوتده 
ويا تؤيا يصلي فيه . وهذه السراويل لا يصح تسميتها ثوبا 2 ولا 
يجون الصلاة فيها | ها ح 9 
)١(‏ قال المرتضى لدين الله محمد بن الهادي رضي الله عذه : كل اسم دخله 
ودرحم ولا يرحم » ونحى ذلك وصفات الذات ما لا تضاد فيه تحى عليم 
وسمرع 2 ودي وموجود فلا يجون أن يحورصف جل وعلى يأضداد هذه 
الضنات وما اكميها - 


١9 


5 : اأرجل يحنت . وهو معسر فيصوم ١‏ م جد م يدأعم ىِ الوم 
الذاأث ؛ قبل أن تغيب الشمس ؟ قال : ينتقض صيامه وعليه الإطعام : 


فرعا اك زيداً بن على ( رضي الله عنه ) عن : الرجل ياعم ٠ي‏ 
كفارة اليمين أهل الذمة فقال : لا يحزيه ذلاك ولا يجزيه أن يطعم أهل 


الكممة من شي ء فر ضهة ىِ المر ان ٠‏ ونجزيه أن ياعمهم من صل و الفطر , 


شالت 1 عن علي ر ضي الله عنهما عن : ربول حلف لا يأكل 
هذا التمر فجعل مزه ناصفاً () ذأكل منه ؟ فقال رضى الله عنه : لا 
بحنث » قات : فإن <لف أن لا يأكل هذا الرطب : فصار ثرا فأكل 
منه ؟ قال رضى الله عنه _ يبحنث » قلت : (وما الفرق بين ) هذين. 
والتاطف من الدمر #.والتمر .من الرطبة قال.رهى الشاءنه لأن القاظى 
من القمر بانتقال . و:غير أرأيت أن لو سحلف أن لا يكلم هذا الرجل - 
فكلم إدناً له ولد بعد ذلك أنه لا محنث وهو مئه : وكذلاث لو حاف 
أن لا يأكل هذه الشاة فولدت جديا » فأكل منه لم يحنث وهو متها 
فهذه تشبه الناطض . ولو حاف أن لا يكلم هذا الصبي فصار رجلا 
فكلمه حنث . ولو حاف أن لا يأكل هذا الحمل » فصار كبشا 
فأكل منه حنث فهذا في الوسجء يشبه الرطب ٠‏ لأن هذا ليس بانتقال7" . 


41١‏ قال في المنهاج الناطف القبيطاء وهى الحلوى ولفظ المصباح والناطف: 
ذوع من الحلوى يسمى القبيطي سمي بذلك » لانه ينطف أي يقطر قبل 
|ممتكتر اجة يقال ملك امالبهن دامس قل م يقال 6 وقال انوي يذ نظفت 
القرية تنطف وتذطفت نطافا اذا قطرت ؛ والنطفة ماء الرجل والمرأة 
و.جمعها نطف ونطاف 3 مكل برمة وهرم وبرام والنطفة أيضا الماء 
الصافي قل أو كثر ؛ ولا فعل للنطفة أي لا يستعمل لها فهل من 
لفظها اه ٠‏ 

١؟)‏ قال الامام المهدي لدين الله محمد بن المطهر رضي الله عنه : واعلم أن 

+4 


رن ته الأعاي ري 1 


قال 


وقال : سألت اهرأة أمير المؤمنين زيداً بن على رضي الله عنهما 
فقالت : يا ابن رسول الله ء حلفت أن لا 1 كل من لبن شاة لي » 
لتعاتكه ينه سينا © كا كاك ننه ؟ فقال رضي الله عنه : لا حنث 2لمياث 


يل 07 وا القير د 97> قالوفين. الله غنة بعلت قال ايه 


والشيراز ليس بانتقال » والسمن اتتمال ©) 


وسالت زيدا 3 علي ر ضي الله عذهماأ عن , ر جل حلفل أن جا 


يأكل تمرأ .فأكل رطباً » أو حلف أن لا يأكل رطباً فأكل تمراًء 


ا 


أو حلاف أن يه بأكل لبن 4 فأكل شيو ازا 4 أو سيدا 4 أو زددآ 


جد 


١) 


2052 


هه 


فخ الحكحة عن 'كلخسة رحبي الله عن تتضمن أن "كل سه ذاقة ناقيه الم 
يكقين .علييا الا مهرد الأسم + قائه اذا حلف هذيا' مدت اذا الم كدو 
الا مجرد الاسم ققط , فاذا حلف ان لا يكلم زيدا بعينه فسمو|ا ذلك 
الشخص عمرا بعد كبره + ثم كلمه حنث » ولا مزيد على' ما بينه رضي 
اللة عته من القياشن فى كلقا الجنيتين هن تنيير الاسم وتفيين الذات ٠‏ 
الزيد وزان قفل : ما يستخرج. بالمخض من لبن البقر » والغنم . وأما 
لين الابل فلا يسمى ما استخرج منه زيدا ٠‏ بل دقال له حبات الزيدة 
أخص من الزبدة » وزبدت الرجل زيد! من باب قتل أطعمته الزيد » ومن 
ياب ضرب أعطيته ومغحته ونهي عن زيدة المشركين أي قيول ما يعطونه 
اه مصباح ٠‏ 

قال في المنهاج : الشيران هى الرايب ولفظ القاموس الشيران : اللبن 
الرايب : المستخرج ماوّه الجمم شواريز وشاريز فيمن يقول شيران ٠‏ 
قال الاقاع البوع محبه ين الظون :رطبي” الله نه ..وهة اتتصلدن لها 
مر من اجماله رضي الله عنه وأنه يراعى انتقال الذات وانتقال الاسم 
قي الحنث .وغيره » قلت : وهذا اذا لم ينو الحالف شيئًا 2 فان نوي 
الحالف من لبن الشاة ما يتفرع منه + فانه يحنث لانه رضي الله عنه 
تشقن اللقنة تكد سقييف جا لأكنا ره الدها ف 


ل 


غ8 م ' 5 ٠ ٠‏ 
أو جنا قال ر صى أئله عريك . يا غخزتث 0 2 شىع من ذلك 4 اماف 
من الثى 0 من هذا لم4 6 3ق الشى ء عير ممه عتليف 1 


قال 8 وشالك يدا بن عل 5 الله عنه ) عن الصبي نحاف 
وهو صبي )2 ثم يباغ فيحنث ؟ قال رضي الله عئه : ل شبي ع عأيه » 
وكذلك الكافر محلف »2 تم يسلم فيحنث قال رضي الله عنه ': لا شيء 
عليه » هدم الإسلام ما قبله » وقال زيد سن عي ر ضي الله عئه : 
وجه أيمان الناس على ما يريدون وينوون » فإن لم تكن لهم نية فاحملل 
ذلك على لغة بلدهم » وما يتعارفون » ولا محملها على ما ينكروك . 


( حدثى ») زيد بن علي عن أديه عن جهده عن على « رضى الله عنهم ) 
قال : كانت يمين رسول الله صل الى محاف بها : والذي نفس مد 
ديده ٠‏ وريا حاف قال : لا ومقاب القلو ب 9 


: فان قيل ما الفرق بين الحديثين الاول والثاني : الاول : في قوله‎ )١(١ 
قلت : فان حلف أن لا يأكل هذا الرطب فصار تمرا ؛ فاكل منه قال‎ 
رضي الله عنه : يبحنث 2 وفي الحديث الثاني قوله : وسالت زددا دن‎ 
علي رضي الله عنه عن رجل حلف أن لا ياكل تمرا فاكل: رطبا 2 أو‎ 
حلف ان لا ياكل رطبا فاكل تمرا فقال في آخر الحديث : لا يحنث قما‎ 
٠ الفرق في الاول قال : يحنث » وفي الثاني لا يحنث‎ 
(قلت) الفرق أن في الحديث الاول مشارا اليه ء» وفي الثاني. المحلوف‎ 
منه مطلقا فالتمر في الثاني غير الرطب » فلا يحنث بخلاف الاول المشار‎ 
٠ فالتمر عين الرطب قيحنت‎ 

9؟) هذا اوضضصح دليل على أن أكشر يمينه صلى الله عليه وآله وسلم كانت 
بقوله : « والذي نفسي بيده ٠‏ وأن حلفه بقوله لا ومقلب القلوب ٠‏ كان 
نادرا ء» وهذه الرواية أصح من رواية عبد الله التي رواها البخاري 
قال : أكثر ما كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يحلف : لا ومقلب 
القلوب أ ه ٠‏ 


١ 


حدثي ») زيد بن على عن أبيه عن جده عن علي « رضي الله عنهم ( 
أنه كان إذا حاف قال : والذي فلق الحنة ودرأ اانسلة ء قال أدبو شحالد 
الواسطي : ما سمعت زيداً « رضي ا عا حلت بيمين تسطء الا 
اا فرمأ 3 فال <* إن شاع | لله كان ذلك ىُ رضاء - او خضب 4 
فألته عن الإستثناء ؟ فقال : الإستئناء من كل شيء جائر . 


للحلا 


قال 


030 


0) 


داب فضل الحج وثوابه 


( حدثبي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
: قال رسول الله بينم : « من أراد الدنيا والاخرة فليؤم هذا 


مسألة والحج على الفور اذا تكاملت الشروط وحصل الامن على الذفس 


في غلية الظن ٠‏ والوجه في اشتراط الامن قوله تعالى : « ولا تلقوا 
بأرديكم الى التهلكة ) وهق أذأ خرج غير أمن كان ملقيا بنفسه الى 
التهلكة والنبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول : بعثت بالحذيفية السهلة, 
اسدتعمال الماء عليه قدتلوه قتلهم الله . كم أخير صلى الله عليه وآل.ه 
ولتلم أنه كان يكفية آن: يتيعم <وانا: الوجنه انه على الفرين فقرل لله 
عن وجل : « ولله على الئاس حج البيت » ثم قال جل وتقدس « ومن 
كفس فان الله غنى عن العالمين » فاكد الايجاب بان تاركه كافر , والخير 
الذي قال الذبي صلى الله عليه وآله وسلم في آخره : « فليمت ان شاء 
الله يهود:ا » الخ ٠‏ أن قيل ان وجوب الحج نزل سنة ست والنبي صلى 
وآله وسلم جائز للعذر , ققد قيل : انه صلى الله عليه وآله وسلم 
حخشي أن يخلقه الكفان على المدينة وقيل كره (ص)" أن يقم بصره على 
المشركين وهم كانوا يطوفون بالبيت عراة اذ ذاك كان ديدئهم 

وكاذوا على ذلك حتى نزلت براءة وقراها أمير المؤؤُمنين رضي الله عئه 


11 


البيت : فما أتاه عبد سأل الله دثيا إلا أعطاه الله منها : ولا سأله 
اعفزة إلا ادكو لد منيا ع ألا أيها الناس: عليكم بالج والعمرة فتابعوا 
بيئهما : فإنهما يغسلان الذنوب 15 يغسل الماء الدرن على الثوب ء 
ويتفيان الفقر كما تنفى الثار خحبيث الحديد ) . 


( حدثبي ) زيد بن على عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
قال : سمعت رسول الله ملا يقول : « نحت ظل العرش ع يوم لا 
ظل ٠‏ إلا ظله » رجل تخرج من هبيته حاججهآ أى قفر ١‏ إن فت ألله 
الخرام ( 


2 حدثي ) زيدك بن علي عن أديه عن جده عن علي ر ضي الله عنهم 
قال : لا كان عشية عرفة » ورسول الله 1 واقف أقبل على الناس 
بوجهه فقال : « مرحباً بوفد الله ثلاث مرات الثرين إذا سألوا الله أعطاهم 
ويخلف عليهم نفقاتهم ني الدنيا 0 هم في الاخرة مكان كل درهم 
ألفا : آلا أبشرك ؟ ؟ قالوا : بلى يا رسول الله قال : فإنه إذا كان في 
هذه العشية هبط الله سبحاته وتعالى إلى سماء الدنيا » ثم أهر الله ملائكته 
فيهبطون إلى الأرض : فلو طرحت إبرة لم تسقط إلا على رأس ملكي 
م يقول سبحانه وتعالى: يا ملائكتي انظروا إلى عبادي شُعئاً غيراً قد 
جاؤوني من أطراف الأرض هل تسمعون ما قالوا؟ قالوا : يسأاونك 
أي رب امغفرة كال : أشهد كم أني قد غفرت طم ثلاث مرات. 
فأفيضوا من موقفكم مغفورا لكم ما قد سلف ) . 

قال زيد بن علي « رضي الله عنه ) إن الله عرز وجل أعظم ظن أن 
3ل ولحنق هبوطه نظره سبيحانه وتعالى » إلى اي ء ذَ 


) حددي ) زيك 3 علي كن أديه عن جذده عن َي رصي الله عنهم) 


1١54 


فغساه وكفته وصلى عليه 2 / أقبل علينا بوسجهه الكريم ذقال : « هذا 
المطهر يلقى الله عرز وجل بلا ذنب له يتبعه ») . 


باب ما يوجب الحج 


( حدثبي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
5 قول الله عر وجل : ((و لله على الخناس حيجج البو من استطاع إأمه سمي ع( 
قال رضي الله عنه : السبيل الزاد “7 والراحلة ؛ وقال رضي الله عنة: 
ولما نزلت هذه الاية_قام رجل إلى النبي ملت فال : يا رسول الله : 
امسج وأجب علينا 2 كل سزة ) مرة واسودة 2 الدهر 3 


يي 
01 


)١(‏ النفر ذفران الاول : منهما يعد رمي الجمار في اليوم الثالث من يوم 
التحر 2 وهى ثائي عشر ذي الحجة » ويسمى يوم الصرم لانصرام 
الناس فيه ٠‏ والنفر فيه جائن بلا حلاف لقوله تهالى : « فمن تعجل , 
في دومين فلا اثم عليه » وهى النقر الاصغر من مني الى مكة لطواف 
الوداع ان كان قد طاف للزيارة قان لم يكن طافه فلهما جميعا ء. والتفر 
الخافي وشو الندق الأكور لان فيه حدق عامة لخاد رتو القاقين قه] خيد» 
وهى في اليوم الرابع من يوم التجر ٠‏ 

(؟5) تحصيل القول في الزاد أنه لا يد من زاد صادرا ,2 وولرد! *لائه عليه 
الصلاة والسلام أطلق الزاد والمتزود كما يحتاج اليه في الورود 2 
كذلك لاوبه فرع قلت : ومن جملة ذلك أن يكون معه ما يكفي أولاده حتى 
ينقلب اليهم لانه رضي الله عنه روى عن أمير المؤمنين رضي الله عنه 
أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : « كفى بالمرء اثما أن 
يضيع من هدهول » فوجب الاثم له بتضييع أولاده ا ه جح 


١068 


قال 


٠.‏ و 
إن أعتمرت خير أ لاك ( 


أ وسيول ألله قالعمرة وأسحية مشل الحج ؟ قال )) لا 4 ولكن 
000 


ياب المواقيت 


2 حدثي ) زيد هن علي عن أبيه عن جذده عن عل رصي ألله عنهم 


قال ميات من 0 مون المديئة 4 أو اعتهر دو الخا.ئمة 00 فحن شاع 
أسةمة دثيابه وأهله 06 يبلغ د الحاية 3 وهيقّات من 0 أو اعتهر 


من أهل العراق العميق )0 فمن شاع أس ةمتع دشيا ده وأذاه حى إباخ العهيق 


وميقفات من ويج 


أو اعتحر من أهل الشام الشحفة ) » فمن شاء استمتع 


يثيابه وأهله حبى يبلغ الححفة » وميقات, من حج من أهل اليمن ٠+‏ أو 
اعتمر يلملم و قمن شاع استمتع دشأ م4 وأهله حبى بلغ ياحلم 4 


وميقات من حج أو اعتمر من أهل نجد قرن المازل () فمن شاء 


(001) 


إفة 
ذه 
0( 
)62( 


010 


2 


ان قيل : فان الله تعالى يقول : واتموا الحج والعمرة لله فاولى انها 
واحبة لما أمرنا باتمامها اذ ليس اتمامها بأيلغ من ابتداكها قلت : انما 
اأمرد لماو ب نولم نامعن كل وقفلا ع الاسام كما قال يمان توكفالن + 
« دوفون بالنذر » أوجب الايفاء ولم يوحجب أاتنشاء النذر ١ه‏ ح للامام 
محمد بن المطهر رضي الله عنه ووجه آخر وهو أن أمير المؤمنين عليا 
موتو اك اللفر عليه قراغبواعيواة: الحم والعدرة للد يوقم العمرة. .على 
الأتقداء: كال جهناحب: الكفافت: “كانه رضي الله تفكة اراد يذلك. اشراع 
حك القدرة من يمك اسم 
هى وك على ستة أميال الى المدينئة » وعشر مراحل الى مكة ٠‏ 
علئ مرحلتين الى مكة ٠‏ 
على مسافة سيره من غديرخم . وهي ست مراحل الى مكة | هدام ٠‏ 
يلملم ميقات آهل اليمن وبينه وبين مكة ليلتين : ويقال لله : الملم بالهمزة 
بدل الياء | ه نهاية ولفظ القاموس ويلملم أو الملم أى درمرم ميقات اليمن 
قرن المنازل هى اسم موضع يحرم منه اهل نجد وكثير ممن لا يعرف 
227 
.ب 


استمتع شابه وأهله حبى تبلغ قرن المنازل ٠‏ وميقات من كان دون 
المواقيت من أهله داره 


( حاءئي ) زيد بن على عن أبيه عن جده.» عن علي رضي الله 
عنهم قال: من تمام الحج والعمرة أن تمل بهما جميعاً من دويرة أهلات . 


باب الاهلال والتلبية 


حدثي ز يك إن علي عن أذيه عن جده عن علي ( رضي الله عدهم ( 
قال عن شاع م لم مج مع دالعمرة 5 اليج غ و»ءن شاع فرمهاأ 


جميعاً ؛ ومن شاع أفرد 


0 حدثى ) يك ان على عن أدمه عن جده عن على رضصى أ لله عنهم 
أ تلبية النبي عَيِْ : لبيك اللهم لبياث ء ابيلك لا شرياث لاث لبياث 
أن 7 الحمد والاتعمة لك والملك لا شريلتك اك : قال زيد بن على 
( رضي الله عنه ) : إن شعت اقتصرت على ذللثك : وإن شت زدت 


جد 
راءه وائما هى بالسكون ويسمى قرن الثعالب ! ه نهاية ٠‏ 

( عي ) وهو على مرحلتين من مكة واصله جيل صغيدين متؤقرد مستطدل ع سن 

1١‏ أن رودناها يفتح الهمزة وبكسرها ,. ان فتحت فهي معمولة ,2 بمعنى 
لبيك 2 فان الحمد والنعمة لك . أو لان . وان كسرتها فابتداء كلام كأذه 
قال بعد الاجابة والامتثال لما أمر به ايتداء ان غ الرحمة والئعمة لك | هاح 
فالفتح على التعليل والكسين علي الاستكنافا , ونقل الزرمخشري ا 
الشافعي اختار الفتح وأابيا حنيقة اختار الكسر ٠‏ 


5-85 


باب الطواف بالبيت 


( حدثبي ) زيد بن عل عن أبيه عن جده : عن علي رضي 


عليه في القارن عليه طوافان وسعيان0" 


لها 


« حدثي ؛ زيد بن علي عن أبية عن جده » عن علي رضي الله 
عنهم قال : أول همناسك احج أول ما يدخل مكة يألي الكعية يتدسح 
بالحجر الأسود : ويكبر : ويذكر الله تعالى : ويطوف فإذا انتهى 
إل اضر الأسود » فذلك شوط ٠»‏ فلياف كذلاك سبع مرات فإن 
استطاع أن يتمسح بالحجر في كلهن فعل ٠‏ وإن لم يحد إلى ذلاث سبيلا 
مسح ذللك في أوطن : وي آخرهن ؛ فإذا قضى طواقه فايأت مقام 
إدراهيم صلى الله على لبينا : وعليه وعلى اما وسلم» فليصل ر كعتين 
وأربع سجدات ثم ليسلم » ثم ليتمسح بالحجر الأسود بعد التسليم » 
حون ريد لحرو ج إلى الصفا والمروة . 


١‏ حدثى ) زيك سن عل عن أبيه عن جده عن عل )0 ر صي الله 
عهم ؛ في الرجل ينسى فيطوف مانية » فايزد عليها ستة حبى تكون 


)١‏ قال مولانا محمد بن المطهر رضي الله عنه : وهذا الخير يدل على ما 
ذكر رضي الله عنه أن القارن لا يحتاح سوقا . ويدل على آنه يكون. 
قارنا اذا آراد ذلك » ولى كان قد آأحرم بعمرة , ويدل على أنه يصلي لكل 
طواف ركعتين | هاج * 


باب السعي بين الصفا والمروة 


) حدثي ) زيك بن علي عن أديه عن جذده عن علي ) ردي الله عذهم ) 
في قول الله عز جل :(إن الصفا المروة من شعائر الله فمن حج البيت 
واعتمر فلا جنا عليه أن يعاوف ببما : قال رضي الله عله : كأن 
علرهما أصنام فتحرج المسلمون من المدلواف بيتهما » لجل الأصئام 
فأنزل الله عز وجل .: (و كلا يكون عليوم حرج في العاواف'من أجل 
الأصنام 1 

) حدئي ) زنك سن علي عن أديه عن جده عن علي ر ضي. الله عنهم 
قال :وكا بالصفا » وعتم بالمروة » فإذا انتهى إلى بطن اأوادي سعى 
حبى يجاوزه » فإن كانت به عاة لا يقدر أن عشي افد 


باب الوقوف بعرفات 


) حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده: عن علي ر ضي الله عنه.م 
قال , م عرقة 0 القاسع غتطب الزمام الئاس دو مكل دعل ا'زوال )0 
ويصلى الظطهر والعصر بومعل بآ ذان وإقامتين » و جمع ديجا بعد أزوال 
قال : ثم يعرف الناس بعد العصر حبى تغيب الشمس ٠»‏ ثم يفيفضون . 

) حددى ) زيد عن على عن أديه عن جده عن على ( رضى الله 
عنهم ») قال : من فاته الموقطف يعرفة مع الناس فأتاها ليلا" » ثم أدرك 
الناس قي جمع '"' قبل انصراف الئاس فقد أدرك الحج . 


2١‏ ظاهصسر هذا و الخطية قيل الصلاة ٠‏ وكذلك في مسند الشافعي وهما 
خطية أن 3 
اعتمها بها | ماكهانة : 
> 
ا 


)) حدثبي 4 زيك سن علي عن أديه عن جذده عن علي رصي الله عنم 
قال 3 اليج عرفات والعمرة والطواف 7 


باب المزدلفة والددوت بها 


) حداتى ) زدل سن على عن أديه عن جده عن عل رصى الله عذعم 
قال ٠:‏ لا يصبي الإمام المغرب والعشاء إلا عم ٠‏ سيت كدلب انخاس 
يصلرهما بآذان واحد » وإقامة واحدة : ثم يرون ما » فإذا صلى الفمجر 
وق*ف بألاس عند ال مشعر ارام 9 حى تكاد الشمس تملع سم رفيث. ول 
وعليهم السكينة والوقار 


)0 كدي ) زنك سس علي عن أديه عن جده عن علي ردي الله عدوم 


أن النبي عله قدم النساء والصبيان وضعفة أهله في السحر ٠»‏ ثم أقام 
هو دى وقغب بعد الفيجر 


باب رمي الجمار 


) حدثي ) زيك بن علي عن أبيه عن جده عن علي ر دي الله عنوم 


قال : أيام الرمي يوم النحر ء وهو يوم العاشر يرمي فيه جدرة ااعقبة 


جنغ 

(ا) جمع يفتح الجيم وهى اسم للمزدلفة ٠‏ 

(«د) قائدة قيل مساحة ما بين مكة وعرفات زاد الله تلك اليقاع شرفا من 
ياب الابطح الى جمرة العقبة تسعة آلاف ذراع » وأربع مائة ذراع ومن 
جمرة العقية الى واأدي محسر ستة آلاف ذراع ٠‏ ومن وأدي محسر الى 
المشعر الحرام اريعة ألاف ذراع ٠‏ ومن المشعر الحرام الى أسفل الجدل 
بعرفة الى المساحجد أحد عشر آلف ذراع وستمائة ذراع الجملة أحد 
واكلاكون القن ذزاع. - 


>٠١ 


رعمل طاوع الشه. س 1 سبع خصيات يكير مع 53 حصاة. ولا ارهي 
م تاي عشر فلي 2 ثااأث عسشر دري فيهن الحمار الغلاادث رعل اازوال 
كل جمرة يسبع !ا حصرات يكبر مع كل حصاة ويقف عند الحمرتين 


الاواتين وله دقف عند جهمرة العقية . 


باب طواف الزيارة 


( حدثي ) زيد بن على عن أبيه عن جده عن على رضي الله عنهم 
في قول الله عر وجل: « ثم ليقضوا”" تفثهم وليوفوا نذورهم وايدلوفوا 
بالبيت العقيق » قال : هو طوافف ازيارة يوم انحر . وهو انهدلواف 
الواجب : فإذا طاف الرجل طواف ازيارة حل له العايب واانساء وإن 


قصر, وذبح ولم يدبف حل 53 انايب والصيد 3 واللياس 3 ولم ل 
له الذساء حبى يطوف بالبيت . وقال زيد بن على رضى الله عله : 


: وليكن الحصى في يده اليسرى ويرمي باليمنى يحجر يعد حجر‎ )١( 
٠ ؤيجوز أن يرمي راكبا 1ه ج‎ 

(؟) فيكون جملة الحصى سيعين حصاة في صبح يوم النحر سبع 2 وثاني 
يوم النحر آحد وعشرون فان نقر قي هذا اليوم » وهى النفر الاول بقى 
أحد وعشرون حصاة يتركها وان طلع عليه الفجر فجر دوم رابع الثحر, 
وهو غير عازم على السفر لزم رمي الجمار بالاحد وعشرين حصأة بعد 
الزوال أ ه شرح آأثمان ٠‏ 

اك “قال الأعاء :الاعمر لدعم على .نهدن االقوفةه تل كتمون القراكة الكل 
في ونه تجالئن 1« ولتعقيق! تنكو ها لذعلا جيهاء. ::] لكفن عو اشاب . 
وقص الاظفار . وحلق الراس والعانة ونتف الابط » ثم النحر بعد ذلك من 
هدى »2 أو نذر وقوله تعالى : وليطوفوا بالبيت العتديق , يعني طواف 
النحر 2 وهى طواف الزيارة 2 وسمى البيت عتيقا » لانه اعتق من 
العنايوة ه فل ودعة عا انه له والعتيق الكركم ١‏ ف ولفظة بحن العلسي :. 


م 


فروضص احج ثل*ثة ٠.‏ الإحرام : والوقوف دعر فة 4 وطواف الزيارة 


لكو النحر 
داب طواف الصدرن 


)) حدثي ) زيك سن علي عن أبيه عن جده عن علي ر صي الله عنهم 


قال : من ححيجج فليكن آخر عهده اديت إللا اليساع الحمي.ض 4 إن 


باب اللباس للمحرم 


) حدثئي ) زيك سن علي عن أيه عن جده عن علي ) ر ضي الله عذهم ) 
قال : لا يلبس المحرم قميصاً » ولا سراويل ولا خفين : ولا عمامة 
ولا لشيوة ٠‏ وله نويا مصبوغأ بورس . ولا زعفران » قال : وإن 
لم يد المحرم نعاين ليس خحفين 7 مقطوعين أسمل هن الكعبين 


(0) الخف اللمليوس : جمعه حقاف مكل كتاب + وخف البعين + جنعةه أخفاف 
مثل قفل وآاقفال ٠‏ 

(ع#4د)ه والحلق أفضل من التقصير لما رواه الامام رضي الله عنه عن جدد 
أمير المؤمذين أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : اللهم اغفر 
للمحلقين ثلاثا الخ واذا كان على اذنه شعر حلقه لانه رضي الله عذه 
أانهما من الراس كما تقدم في الوضوء ؛ والوجه في الفرع الوجه في 
الاصل ؛ وهذا في الرجل . وأما النشاء فلا حق عليهن لما روي'اه عن 
الندي صلى الله عليه وآله وسلم انه قال : ليس على النساء حلق اذما 
علي الذساء تقصير والمسالة اجماع هام . 

(د) واذا لم يكن على راسه شعر وجب امرار الموسى ليكون قاعلا لمأ أمر ده 
أن قيل ذلك عبث قلت : لا فان التبي صلى الله علية وآله وسلم أمر 
أمير المؤمنين رضي الله عنه يوم كسر أحد زنديه أن يمسح على 
الجبائر . فكذا هذا , واذا زال شعره بالنورة والزرئيخ فانه غير حالق,: 

44> 
عن 


وإن لم جد إزاراً ليبس سراويل ٠‏ فإن لم بجد رداء ووجد قميصاً 


قميصا ارتدىئ ده »© ولم تدر عه 


) حدثي ) زيد بن علي عن أفيه عن جده عن على رضي الله عنهم 
قال : تلبس المرأة المحرمة م شاءت من القياب غير ما صيغ يديب 
وتابس الحفين والسراويل وابحية 


0 ددثي ) زيد بن علي عن أديه عن جده عن عي رضي ألله عنم 


قال 8 إحرام الرجل فق اسه وإحرام المرأة 5 وجحدهها . 


ياب جزاء الصيد )١(‏ 


( حدثئي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم ) 
قال : لا يقتل المحرم الصيد 3 ولا يشير إأيه 0 دل عايه 3 


و ليا اضبعك 


38 : 1 7 : : : 4 
( حددبي ) زيك بن علي عن أبيه عن جده عن علي ر ضي الله عاهم 


قال : في النعامة بدنة » وني البقرة ااوحشية بدنة : وفي حمار ااوحش 


وأنه حلق بالموسى وأعطى رأسه الحلاق . وقد قال (ص) : « خذوا عني 
دصح كما قدمناه | هاس ٠‏ 


5 / 


4 


بردنة : وي الضبى شأاة * وف الضبع 0 وش الدرادة قرضه من 


طعأ مم 


0 


( حدثي ) زيد بن على عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله 


عنهم ) قال : لا كان في ولاية عمر أقبل قوم من أهل الشام محر مين 
فأصابوا بيض () زعام : فأوطأوا وكسروا وأخذوا قال : فأتوا عمر 


2 


تي 


ولادته فهم م وانتهر هم 3 1 م قال أتبعوني حى آل عاياً : قال 


فاتوا عاياً وهو 2 اي ل مسد أة 7 يقام م الأرض * فضرا سب 


عهر بيده قفيدة 2 قال نا اهما من ٠‏ سماك أدا تراب ؟ قال ققدن لقوم 
على علي . ن أي صالب القصة قال : فقال على ( رضى الله عله ) : 
إنطاموا إل نوق ا 9 قاطر قو هأ فحلها فما نشعج ف روه لله عر وجل 


(01) 


هه 


فهة 


0١ 


00 


في القاموس القبضة » وضمه ضمه أكش ما قبضت عليه من شيء » وكهمزة 
من يمسك الشيء ؛ ثم لا يلبث أن يدعه وفي المصباح قبضت قيرضة من 
تبن يتقح القاف :والهه له + 

قال أمامذا أبى الحسين رضي الله عنه في منسكه الشريف : ما لفظه 
قواة] لاحافعة مقة م وق الع يهان الوكين صق روقي: للدي تلماه« يقن 
الادقب 3 ة .زه سوى ذلك كحي كيه فان ' الت عكماعة: وائلت: من 
فان عليك دم تهريقه شاة » وقدمة الحمامة تصدق بها » وأن أصيت حمامة 
وانت حلال في الحرم فان عليك قيمة الحمامة لدس عليك شيء غيره ٠‏ 
البيض كله بالضاد الابيض النعام فيكتب بالظاء 2 وضده الظهر ؛ قانه 
يدتب كله بالظاء الا وادي ضور المعروف قردب صنعاء فبالضاد ١‏ ه 
عباب ٠‏ 

المسحاأة مفرد مساحي وهي المجرفة من الحديد ١‏ ه نهاية قال ابن الوزير 
في حاشيته وهى المقحف بلغة اليمن ٠‏ 

الذكتة في تخصيص الايكار لاجل سرعة الحمل حثا على المبادرة عن 
التخلص من اللازم والنكتة في تخصيصه لنحر نتاج دون الامهات كون 
ذلك أقرب الى المساواة للنعام ٠‏ 


"١4 


فقال عمر : يا أدا الحسن إن من البيض ها بمذق 27 قال : فقال رك 
من الور ا صي 
الله عنه ومن النوق ما يزلق ؟ . 


وسألت زيداً بن على ( رضي الله عنه ) عن جزاء الصيد ؟ فمال 
( رضي الله عنه ) : فيه الحزاء قال : وإن لم نجد ما تنحره قومه طعاما 
ثم تصدق به على المسا كين قال رضي ألله عله : فإلن لم جد م يدعم 
صام مكان كل نصف صاع يوءاً . 


وسألت زيداً بن علي ( رضي الله عنه ) عن : القارن ؟ قال 
عله #ناوناة قا 1 انك ريد" بوعل .رمن" الله غنوه 12 
الحلال يقتل الصيد في الحرم ؟ قال : عليه ابلحراء » قلت : فإث 
كان محرماً قتل صيداً في الخرم قال : عليه كفارتان . 


)١(١‏ فائدة المذق الفساد ؛ يقال : مذقت اللبن » فهى ممذوق » ومذيق وأزلفت 
الناقة اذا سقطت | ه ج ٠»‏ وفي القاموس ازلقت الناقة أجهضت انتهى 
من فصل الزاي في ياب القاف قال في قصل الجيم من باب الضاد هسا 
لفظه : 1/جهضت الناقة ألقت ولدها . وقد نيت وبره فهىي مجهض ؛ الجمع 
مجاهيض ؛ وتفسير الامام المهدي للمذق بالفساد غريب لان المذق هصى 
الخلا وقة بيكوق شه امعلاف:ء ولف الوؤانة عيدذى جالذال: العففة + 
وانما هي يمرق بالراء المهملة يدل على ذلك ما ذكره في القاموس في 
فصل الميم من باب القاف . ولفظه مرقت. البيضة فسدت قصارت ماء , 
وحقيقة الفدية العبادة الواجبة عما يرتكبه المحرم من بعض محظورات 
الاحرام 2 وحقيقة الكفارة العيادة الواجبة لاجل ما يفوت المخرم مما 
أحرم له من حجج ؛ أو عمرة ٠»‏ أى هما جميعا ؛ ولما يحل يه من المناسبك 
التي لها بدل 2 وما يرتكبه المحرم والحلال من محظورات الاحرام أو 
الحوم . 


ام معت الأماى 5 ينيع ١16‏ 


باب القارن والمتمتع لا يجدان الهدى 


«حدثبي ) زيد بن عل عن أبيه عن بجده عن علي رضي الله 
عنهم قال : على المارن والأتمتع هدى ٠‏ ذفان لم نحدا صاما ثلائة 
أيام د 2 المج آخر هن 0 عرفة وسبعة أيام إذا ل جع إلى أهله ذلاتك 
من لم يكن أهله حاضر المسجد الحرام . 


بياب 'الحلق والتقصير 


0 حدثي 6 زيد بن على عن أبيه عن جده عن عل ر ضي الله عنهم 
قال 5 ارك المناسلك فو الذحر رهى الحمرة 4 9 البح 4 9 الاق فد 
م طواف الزيارة 


( حدثبي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
قال : قال رسول الله لتم : اللهم اغفر للمحلقين ثلاثاً الهم اذفر 
المقصمر ن مره واحدة 


) واليوم الذي قبله ويوم عرفة ا ه ج ( احاديث الحج‎ ٠ هيوم التروية‎ )1١( 
وصفته مذكورة في الصحيحين وغيرهما ولشهرتها تركت ذكر المخرجين‎ 
_ للحددث‎ 

وأ قال الاحام امود رضي الله عقه .ما لفظله 3 فصل © ولا حلق هلان 
النساء ؛ والوجه في ذلك ما رويناه عن النبي صلى الله عليه وآله 
وسلم أنه قال : « ليس لى النساء حلق اثما على النساء تقصير » 
والمسالة 'اجناع لا خلاف فيها 'ؤ فرع )اقلت * وَاذا لم بيكن على :راسه 
شعر فائه واجب عليه أن يمر الموسى على راسه ليكون فاعلا لما أمر به 
( فرع ) * 
قلت واذا كان على اذنيه شعر حلقه لانه رضى الله عنه يرى اثهما من 
تراس قن الووشيوة بها قوم وادلة فكدلك ذي: النوع بن الوه فين الاصيل»: 


51 


فيمن أصابه أذي من رأسه فحلقه » يصوم ثلاثة أيام وإن شاء أطعم سعة 


( حدئي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن على رضي الله عنهم 


سيا 


مساكين » لكل مسكين نصف صاع » وإن شاء نسكا © ذبح شاة . 


قال 


باب المحرم يجامع أو يقبل 


( حدثي ) زيد بن علٍ عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 


: إذا واقع الرجل امرأته وهما #>رمان تفرقا حتى _يقضيا نسكهما » 


وعليهما الحج من قابل » فلا يذنهيان إلى ذلك المكان الذي أصابا فيه 
.اللددث إلا وهما محرمان » فاذا انتهيا إليه تفرقا حبى يقضيا نسكهما 
ويئحر كل واحد منهما هديا 29 : وقال زيد بن على « رضى الله عنه » 


20) 


220 


قوله : وان شاء نسكا الخ قال الامام محمد بن المطهر رضي الله عته 
(فرع ٠.)‏ 
الخطا والفنيان + قولة 6و ان شاع :همك الخ قال فى الفياية «انقتكرر 
السين وكسرها وهشى المتعد » ويقع لى المصدرن والمكان والزمان , دم 
سميت أمور الحج كلها مناسك ؛ والمنسك المذيح » ونسك ينسك فسكا أذا 
السافة و كل ينا تفرم نه الى اللة قالع نو السهها أعرت يذ الشويية 
والورع ما نهت عنه والناسك العابد » وسثل ثتعلب عن المناسك مها هي ؟ 
فقال : عأخون من النسكة » وهي نسكة الفضة المصفاة فكأنه صفى نفسه 
لله سيحانه وتعالى 5 
وَهذا' العكم رحد زاك وق الوط عت انرقرت قل خلوات التمان 3 
أما الوجه في أن عليهما الحج من قابل قهى أنه وطىي 2 وهى محرم 
46> 
51 


من 7 المتاسلكق كلها إلا الطواف 4 ثم أواقع هله فسك «<بجه )» وعايه 
المج من قابل ؛ وعايه بيدئة لا أفسد من حجته وقال -زيك: بن علي 
( رضي الله عنه ) في المحرم يقبل امرأتة إن عليه هدياً شاة فان أمى 
فعليه مثل ذلك وحجته تامة 


قال 


باب الدهن والطيب والحجامة للمحرم 


١‏ حدثئي ) زيد بن عل عن أبيه عى جده عن علي رضي الله عنهم 


٠:‏ لا يدهن المدرم ولا يتدايب إن أصاده شفافق ©» دهئه هما 


يأ كل 


29 


( حدثئي ) زيد بن عل عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 


روينا ان النبي صلى الله علية وآله وسلم قال : «٠من‏ وففا بعرقة 
فقد تم حجه » قلت : يريد (ص) أنه قارب الاتمام كما دقول القائل فسي 
قوله (ص) : «١‏ اذا رفع الرجل رأسه من آخر السجدة فقد تمت صلاته , 
قانه يقول : المراد قارب التمام ء فلى أحدث قبل أن دتشهد ويسلم , 
فسدت صلاته ٠‏ فكذلك ما نحن فيه » ثم نقول : ان طواف الزيارة ركن 
فلغ مقن عه الوقوت: كا لأكراح. .+ كو تقول :ان لواف الزفارة بركة. لا 
يجير بالدم ,» فكان حكمه حكم من جامع قبل الوقوف في أنه جامع فسد 
حجه على أنا رويذا عن الامام عن أمير المؤمنين رخسي الله عنه أنه قال: 
اذا ؤاقع الرجل امرآته وهما محرمان الخ والذي لم يطف طواف الزدارة 
متحرم بعد + وقد علل آمير المؤمنين رضي الله عنه بالاحرام » وحكم 
التلوط حكم مجامعة الامراة فرع قلت » واذا وطىء امرأته ناسيا لاحرامه 
لم يفسك أاحرامه : والوجه قيه ما قدمنا قيمن أفطر ناسيا 2٠‏ وقد تقدم 
اه ج قال في شرح ابن بهران وقيس وثائر المحظورات المذكورة ذي 
هذا الذوع عل ازالة شعن الراس بجامع الحظى , ولا درك في شيع 
منها يخصوصه غير ذلك ففي فلع السن اذا قلعه المحرم للاذى قدية ٠‏ 
وكذا في الظفر اذا أزاله للاذى فدية » وغير ذلك ٠‏ 


1 


قال : لا رم المححر م صرمر_ سبك 3 ولا ظفره إله أن بؤذيأه ع وإذاأ اشت ا 
عينه كتحل بالصير ليس فيه زعفراتن 


0 حدبثي ) زيك بسن عي عن أده عن جده عن علي ر ضي الله عنهم 
قال : يحتجم المحرم إن شاء م 


باب ما يقل المحرم من الهوام والدواب 


2 حدثى 4 زيد بن على عن أديه عن جده عن على رضى الله عنهم 
قال : يقتل المحرم من الحيات الأسود ١‏ والأفعى والعقرب والكلب 
العفور » ويرمى الغراب » ويقتل هن قاتله + 

باب ها تقضي الحا نض من المئاسك 

)0 حدثبي ) زيد بن على عن أذيه عن جده عن على ( رضى الله عنهم ) 

قال : 2 الخائض أعا تعر ف 0 وتنساك مع اناس المناسأثك كلهاء 
وتأقي المشعر 00 وترهى الحمار ُ وتسعى دس الصما واأروة ولا 
تطوف بالبيت حى تطهر 


باب النذور في الحج 


) حدثي ) زيك سن علي عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنم 


)١(‏ الاسود الحية العظيمة ويقال : الاسود ان للحية والعقرب تغليبا والافعى 
حنة حنلة عالاقعن وهيف امنا #بو الشيع أفاقي واوح نما عكيركيا 
اه قاموس قال مولانأ زيد ين علي والخاصر أن الحاج اذا طاف وهى 
على غير طهارة قائه يلزمه شاة 2 وسسبواء في ذلك الحدث الاصخنى 
والاكبر | ه من الكافي ٠‏ 
(؟) آي تقف بيعرفات ٠‏ 


زلف 


: امرأة نذرت أن تحج ماشية فلم تستطع أن تمشي ؟ قال : فلثر كب 
وعليها ثاة مكان المشى قال زيد بن على رضى الله عنه في رجل قال : 
إن كاميقه فلان تفل عينة 4 انعالا قي هليه نزنة تاك :. زف كاجلة ازاله 
عل" حجة وجبت عليه . | 


باب المحصر 


قال : وسألت زيداً بن على « رضى الله عنه ) عن : المحصر ؟ () 


ذال : من كل عدو 0 خا لس 6 3 مر ض : ونه دبعث هدر 


6 
ويواعدهم يوماً ينحرونه » فإذا كان ذلا اليوم أحل » فإن كان رما 


بعمرة » فعليه عمرة مكانها » وإن كات عليه حيجة فعلءه -حيجة ٠‏ كانها . 


5 


ياب في حج الصبى والاعرابي والعبد 


« حدثبي » زيد بن عل عن أبيه عن جده عن علي « رضي الله عنهم ) 
قاك : إذا حج الأعراني اجزأه ما دام أعرابياً » فإذا هابجر فعليه حيجة 
الإسلام » وإذا حج الصبي اجزأه ما دام صبياً » فإذا بلغ فعليه -حيجة 
الإسلام » وإلاحج العبد اجزآأه ما دام عبداً فإذا عتق فعليهحيجة الإسلام. 


باب الرجل يحج (") عن الرجل 


0 حدثي ) زيك بن علي عن أبيه عن جده عن علي )0 رضي الله عنهم 1 


5 "الأخضان النم :و اللحنوين ذفان + حضون الرهئ أن السلطلات ذا ينه 
من مقصده ٠‏ فهى محص وحصره اذأ حبسه فهو محصور وقد تكرر 
في الحديث ٠‏ 

(؟) بالخاء المعجمة الخائن وهى السارق ٠‏ 

هه مسألة اذا أوصى بأن يحج عنه صح وحج عنه وان لم يوص لم يحج 


4-4 
"1 


أن رسول الله ملك سمع رجل يلبي عن شيرمة ذقال له رسول الله 
0 : ومن شبرمة ؟ فقال : أخ لي فال له النبي ريل : ( إن 
كنت حججت فلب عن شبرمة » وإن كنت لم محج قلب عن نفساتث »© 

( <دثي ) زيد بن على عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنوم ) 
قال : من أوصى بحجة كانت ثلاث حجج عن الأوصي » وعن الأوصى 
إليه » وعن الحاج 


باب اليدنة )6١‏ والهدي 


( حدثبي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن عل ( رضي الله 
عنهم ) في قوله تعالى : (واابدن جعاناها لكم من شعائر الله لكم فيها 
خير فاذكروا إسم الله عليها صواف » قال : معقولة على ثلاث ٠‏ فإذا 
وجيت جنوبها » أي فإذا رت فكالوا منها واطعموا القانع ولمعي 
قال : القانع الذي يسأل » والمعتر الذي بتعرض ”7 ولا يسأل , 


ذلك أنها عبادة تتعلق باليدن ٠‏ قاذ! فاتت لم يجب على الورثة القيام 
بها كالصلاة والصيام» وقد قال تعالى : «دوان ليس للانسان اله ما مسكى > 
وأقل السعي أن يوصي أ هاج ٠‏ 
)١(‏ ولفظ النهاية البدنة تقع على الجمل والناقة والبقرة وهي بالابل أشبه 
وسميت يذلك لعظمها وسمتها ٠‏ 
(؟) قال في النهاية القائع السائل ٠‏ وهى من القنوع الرضى باليسير من 
العطاع 2 وقد فشع يقنع قنوعا وقناعة بالكسير إذا رضي وقشع بالفتح 
يقنع قنوعا اذا سال ٠‏ 
(؟) قال في نظام الغريب ما لفظه والمعتر المتعرض للعطية , ولا يسأال وهى 
)> 
16؟ 


) حدثبي “) ز يك سن عل عن أديه عن وله عن علي (رصي الله عنهم ) 
تررح قات رتاف فلن امنها قاقر علي فكا نان "أو كقير 1 بفنه] 
95 وح الأولى قال رصي ألله عنه : ب ثحر همأ يا :1 

« حدثبي » زيد بن على عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم ) 
في البدنة تنتيج قال : لا يشرب من لبنها إلا فضلا” عن ولدها »: فإذا 
بيلغت رهما جو معأ قإت 0 مد ها دل عليه وأدها فليحمله على أه4 
الي ولدنه وعد له غير باغ » ولا عاد »2 ولا متعل . 


( حدثي ) زيد بن عل عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم) 
هن أعتل ظهر 00 عايه فلير كب له بالمعروف ورأى رسول الله لاه 
وجا محشون فأمرهم فر كبوا هديه ولسم 0 برا كبى سيزية أهدى من 


باب الدعاء عند الحح )١(‏ 


« حدثبي » زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم ) 


2 
الضيف أيضا والقائع السائل قال الشاعر : 
لمال المرء يصلحه فيغتى مفاقره آعف من القنوع 
أي سس السؤّال 


)١(‏ الظهر بالكسر البعير كما في القاموس , والمعنى اذا أصابه علة فليحمله 
على دابة ٠‏ 

(؟) قوله : ولستم براكبي سنة يريد : ولستم بفاعلي سذة آهدى من سنة 
تينكم صضلئ: اللة:علية وآلة وسلم:..واثما قال : ولستكم جراكدئ امشاكلة 

22322 الذيح مصدار ذبحت الشاة : والذيح يالكسين ما ببسم وقال تعالى : 
2 وقديناه بذيح عظيم 2« والذيح المذيوح والانتثى ذبيحة 3 وائما جاءت 
بالهاء لغلية الاسم عليها , والذبيح الذي يصلح أن يذبح للنسك قاله ابن 
السكيت !ا ه صحاح ٠‏ 


.511 


أنه كان إذا ذبح نسكه استقبل القبلة » ثم قال : وجهت ورجهي للي 
قور السيدوات: والارفن: حدما هماما + ومسا آنا - ف افر كين ٠‏ إن 
صلاتي ونسكى وععياي وماتي لله رب العالمين لا شرياث لاك »© وبذلات 
4 من المسامين ء بسم الله والله أكير اللهم مناث وإلياث اللهم 
تتمبل من على » و كان يكره أن ينمنعها حبّى تمورت » وكان رضى الله 
عنه ياعم ثاثا ويأكل ثاثا ويدخر ثاثا . ْ 


باب الاضحى وأيام النحصر والتشريق 
قال إبراهيم بن ازبرقان قال :حدثبى أبو تااد رحمه الله قال 


0 حدثي ) زبدك من علي عن أيه عن جده عن علي رضي الله عنهم قال 
إنه قال في الاضحية تكون سليمة العيئين . 


) حدثي ) ريك سن علي عن أيه عن جده عن علي ر ضي الله عنهم 
قال : أيام النحر ثلاثة أيام : يوم العاشر من ذي اللجة » ويومان بعده 
في أيبا ذمحت أجرأك » وأشهر الحج وهي قول الله عز وجل : المج 
أشهر معلومات شوال وذو القعدة » وعشر من ذي الحجة » والأرام 
المعاومات أيام العشر » والمعدودات هي أيام التشريق » فمن تعجل في 
يومين فنفر بعد يوم النحر بيومين فلا إثم عليه + ومن تأخخر فلا إثم 
عايه + 


باب ما يجزىء من الاضحية 


)0 حدثنى )6 زنك سن على عن أبيه عن بججده عن علي رضى الله عنوم 
أنه قال في الأضحية سليمة العينين والأذئين » والقواتم لا شرقاً ولا رقا 


57 


)0 عدن 


ولا مقاباة » ولا مدايرة » اهرثا رسول الله 1 أن اجن نا 
والأذن الثنى © من المعز والمذع 9" من الشأن » إذا كان سميئاً لا 


خحدرقا ولا ها 34 ولا هرمة 4 ولا ذات عوار 4 ذَإِذا اصاما نش ىع 


بعدما تشترمبا فبلغت المتحر فلا بأس قال أبو شااد رعدمه الله » قسر 


لنا زيد نن على ( رضي الله عنه ) المقابلة ما قطع طرف من أذنها 9©) 
والمدايرة ما قطع من جانب الآذن ‏ والشرقا الموسومة والحرقا 


٠.‏ (ك6) 


المنقوبة الأذن 


)01( 
تتفقد ونتامل فعل الناظى المستشرق أن يطلبان شريفتين لسلامتهما 
من العيوب اه من الحكم السوابغ على الكلم الذوابغ تاليف الناصر 

ندين الله محمد بن علي رضي الله عنه ٠‏ 

الابل في السادسة والذكر ثنى ١‏ ه نهاية ٠‏ 
هه الجذغ ما كان شايا فتيأا فهى من الابل ما دخل في السذة الخامسية ,2 
ومن اليقر والمعز مادخل في السنة الثانية , وقيل البقر في الذالثة ومن 
الضأن ما تمت له سنة » وقيل أقل منها ومنهم من يخالف بعض هذا 

التقدير ١ا‏ ه نهاية 59 
(4) ١ي‏ من مقدمها ٠‏ 
() من مؤخرها ٠‏ 


يقطع من مقدم اذنها شيء ثم يترك معلقا كأنه زئمة ويقال : مثل ذلك 
قي الابل المزنم | ه ولفظ المصباح والمقابلة على صيغة اسيم مفعول الشاة 
66> 

5148 


داب جلود الاضحدة 


) حدثي ) زبد. سن علي عن أبيه عن .جده عن علي رفي الله عنهم 
قال : لا تبيعوا لحوم أضاحيكم » ولا جلودها » وكلوا متها واطعهوا 
وبمتعو] » وقال علي رضي الله عنه : أمرقي رسول الله مار وين 
بعث معي دالهدى أن أتصدق بجحاودها 3 وحليبها وتمطلمها » ولا أعدطي 
الحازر من جلودها شيثا 


باب الاكل من لحوم الاضاحي 


2 حدثى ) ريك سْ عل عن أديه عن وده عن على رصى الله عذهم 
قال : نبى رسول الله علق عن للحوم الأضاحي أن ندحرها فوق ثلاثة 
أيام ء وتبى أن تنبل 7( في الدبا والنقسير 9 والمرفت © 


ج20 
من آخر فهي المدابرة وقدم بضمتين يمعنى المقدم وآخر بضمتين بمعنى 
المؤخر 1ه ٠‏ 

)١(‏ النبيذ هى ما يعمل من ألاشربة من التمر والزبيب والعسل والحنطة 
والشعدن 0 وغير ذلك يقال : نبذدت التمن والعنب اذا تركت عليه الماع 
ليتفغير نييذا فصرف من مفعول الى فعيل وانتيذته اتخذته نبين! » وسوام 

2059 التنقدر أصل خشبة يثقر ينتبذ فيه فيشتد نبيذه » وهى الذي ورد النهي عنه 
اه صحاح ٠‏ 

(*) هى المطلي بالزفت وهو النار , والقار المقير أيضا قاله في البدس المنير 
١‏ ه الزفت بالكسن كالقير + والقين والقارة ٠‏ وهمئة الزفت تقول صرة 


حلض 


واللمنم”! ' ونمانا عنزيارة القبور قال: فاما كان من بعد ذلاكقال:( يا أما 
لاضن إي كنت نميتكم عن للحوم الأضاحى أن تدلخحروها فوق ثلارة 
أيام » وذللك لفاقة المسامين | تواسوا برنكم » فقد وسع الله عليكم فكلوا 
وأطعموا وادخروا » ولبيتكم ن تنبذوا في الديا واانقير والازفت 0 
فان الأنا لا يحل شيئاً » ولا يحرمه » ولككن إياي وكسل مسك 
ولهيتكم عن زيارة القيور وذاك أن المشركين كانوا ان 0 
عندها وينفحرون عندها ويقولون هجراً © من القورل » فلا تفعاوا 
كفعلهم » ولا بأس يتينما » فان في إتيائها عظة ما لم تقولوا هجراً ) 
قال أدو خخالد رححمه الله : : فسر لنا زيد بن علي رضي الله عته الديا المرع 
والنقير هو نقير النخل » واأمزفت المقير 3 والحدم البراني ىف 


)١(‏ قال في النهاية الحنتم جرار مدهونة خضر كانت تحمل الخمر فيها الى 
المدينة , ثم اتسع فيها فقيل للخزف كله حنتم » واحدتها حذتمة ٠‏ وائما 
نهي عن الانتباذ فيها لانها تسرع لشدته فيها لاجل دهنها ‏ وقيل لانها 
كانت تعمل من طين يعجن بالدم والشعر فنهي عنها ليمتنع من عملها , 
والاول الوجه اه بلفظها ٠‏ ولفظ مقدمة فتح إلباري الحنتم فسره في 
الحديث بالجرإر الخضر وقيل : الحمر ‏ وقيل : البيض قال الجربي جرار 
مزقتة وقيل : الحنتم المزادة المختومة ٠‏ 

(؟) قال أبى عبيدة في كتاب الامكال : الهجر القبيح من القول ». والهجر 
الهذيان والهجرة يالضم الاسم من الاهجار , وهى الافحاش في المنطق 
والخنا ااه صحاح ٠‏ 

(5) البراني جمع برنية وهي القلال الخضر ؛ أى الحمر لان أصل الحنتم 
السحاب الاسود » وكل أخضر عندهم أسود قسمو! الجرار الخضر حناتم 
ذكر ذلك اهل اللغة ٠‏ 


رض 


باب الذبائح 


( حدثي ) زيك بن عل عن أبيه عن بجده عن علي رضي الله عنهم 
أنه ذكر ذبيحة الظفر والسن » والعظم ؛ وذبيحة القصبة إلا ما ذكى و4 
بحديدة 

( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
قال : ذبيحة المسلمين لكم حلال إذا ذكروا إسم الله تعالى » وذبائح 
اليهود والنصارى لكم حلال » إذا ذكروا إسم الله تعالى » ولا تأكلوا 
ذبائح المعجوس » ولا تصارى العرب »© فأ مهم ليسوا بأهل كتأس ء 
وسالت 0 بن علي رضي الله عنهما عن ذديحة الغلام 6 قال ر ضي 
الله عنه : إذا حفظ الصلاة وافرآ () فلا بأس ٠»‏ وسأاءه رضى الله عنه 
عن ذبيحة الأمرأة قال رضي الله عنه : إذا أفرت فلا بأس / 


الذقاةة التمعيو القبوم دكي انحن سني متعول م« تزذقيف: الشاة دك 
انأ ذيحتها 
الصغير الى حد الالتحا . فان قيل له بعد الالتحها قهى مجان ا ه من 
شرح أبن حنش علىالشفاء قلت : ويدل على قول الزمخشري قول 
علي رضي الله عئه ٠‏ 
فبين رضي الله عنه أن من لم يبلغ الحلم غلام ٠‏ 

0( ولفظ الملصباح : وافريت الاوداج با لالف قطعتها 0 وأفريت الشيء 
شققته وانفرا وتفرى انا انشق : 


5١ 


باب في الجنين 


١‏ حدثي ) زبك بن علي عن أديه عن ججده عن علي رضي الله عنهم 
قال في أبجنة الآنام ذكاتمهن ذكاة أمهاتمهن إذا أشعرن ا 


باب اليقرة تند )1١١‏ والبعدر 


١‏ حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
2 دضرة أو تأقمة ندات فضربت با لسلاح 0 قال : ليه بأس دمجأ 0 


( حدثني ) زيد بن على عن أبيه عن مجده عن علي رضي الله عنهم 
قال : مابان من النهيمة دآ أو رج ؛ أو الية” وهي حدية لم َو كل 
أن ذللك ميثة ٠.‏ 


00 ) زيد بن علي عن أديه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
“اذا أدر كت ذ كاعما وهي تمار ف لعي لهأ أو در كضس د . رجاها 
7 00 ذنيهأ فقل أدركث 1 


سألت زيداً بن علي ( رضي الله عنه ) عن البعير يتردى في البثر 


)١(‏ فى البعير ندا من باب ضرب ؛ وندادا بالكسر ونديد! نفر ٠‏ وذهب على 
وجهه شاردا! » فهى ناد والجمع نواد والند بالفتح عود يتبخر بيه والند 
بالكسر المثل والنديد مثله » ولا يكون الند الا مخالقا » والجمع انداد 
دثل حمل وأحمال ١‏ ه مصيبام ٠‏ 

يكسر الكاف وضمه وقرىء فاركض بيرجلك بكسر الكاف .2 وضمه أ ه 
ام في المصباح ركض الرجل ركضا من باب قتل ضرب برجله .ويتعدى 
الى مقعول يقال : ركضت الفرس اذا ضربته لبعد 2 وثم كثر حتى 
أسند الفعل الى القرس » واستعمل لازما فقيل : ركض الفرس وركضته. 
ومتهم من لزم استعماله لازما » ولا وجه للمنئع بعد نقل العدل » وركض 
البعير » وضرب يرجله مثل رمح الفرس ١ه ٠‏ 


000 


5 


فلا يقدر على مثحره » فيطعن في دبره » أو في خاصرته قال رضي الله 
عنه : لا بأس بأكاه . 


بياب في الذبيحة ببين راسها 


( حدثني ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
في : رجل ذبح شاة أو طائرآ أو نحو ذلات ٠»‏ فأبان رأسه » فلا بأس 


بذلك تملك ذكأة شرعية 


دأب الصبيد 


( حدئني ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
قال : أتى إلى رسول الله يلت راع بأرنب مشؤية قال : فقال رسول 
الله مرا : ا حيث أتاه أهدية أم صدقة ؟ فقال : يا رسول الله بسيل 
هدية » فأدناها إلى رسول الله يلغم » فنظر رسول الله طلث إليها 
فرأى في حياها دما » قال رضى الله عنه : ذتمال رسول الله ملام 
للقوم : أما ترون ما أرى ؟ قالوا : بلى يا رسول الله أثر 'دم » ذقال 
ِنَم : دونكم فقال القوم : أتأكل يا رسول الله ؟ قال : نعم وإما 
تر كها رسول الله متي إعافة قال رضى الله عنه فأكل القوم قال : 
فقال الراعي : يا رسول الله ما ترى في أكل الضب ؟ قال : ثقال 
2 : لا نتأكل ؛ ولا ناعم ما لا تأكل قال : ا رسول الله فاني 
أرقو خم أهل 4 فتكون العار ضة أنىاف أن تفوتى دانمسع] الع 
معي مدية أفأذيح 7( بسي ؟ قال : لا » قال : فيظفري (" قال : لا 


)1١(‏ الذيح ما كان في الحلق وهى المستحب في الغنم لقصر رقابها ‏ والنحر 
ما كان في اللبة وهى المستحب للابل لانه أاعجل لموتها | ه من جامع 
الاصول ٠‏ 
(5) في الظفر لغتان بضمتين وبكسرتين اتباعا » وسكون الفاء مع ضم أوله 
وكسره واظفور | ه فتح الباري ٠‏ 
5 


قال فبعظم قال : لا فيعود قال : لا قال : فبم يا رسول الله ؟ قال 
بأأروة 0 والمجرن تضرب أحدهما على الأخرى » فأن قرى فكل 
وإن لم يفر فلا تأكل » فقال الراعي : يا رسول الله إني أرمي بالسهم 
فاصمى 9 وأتمى ؟ فقال : 


«ها أصميت فكل » وما أنميت فلا تأكل » قال أبو شخالد رحمه 
الله » فسر لنا زيد بن عل رضي الله عنهما الأصما ما كان بعيناك » 
والآتما ما ينأى عنك » أي ما غاب عناث قال : فلعل غير سهحاث أعان 
عإ. قتله ,. 


باب الرجل يضحى قبل أن يصلى الامام 


( حدثنا ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
قال : لا قضى رسول الله عرفتم صلاة يوم انحر تلقاه رجل من 
الأنصار 00 فال دا رسول الله أكرمي الوم دنفداث ؟ فقال : وما 
ذاك ؟ قال : إني امو بسكي لى قبل أن أأخرج أن يذبح فأحربت أن أبدا 


)١(‏ المرى حجارة بيض براقة تورى النار وأصلب الحجارة وشجر وبلد 
يفارس ١‏ ه قاموس » ولفظ النهاية حجر أبيض براق ٠‏ وقيل التي يقدح 
مهنا الذان:وفى الصنابيت على التدكرة وهى الرخاء + 

43- اعيما الصبيد:وفاء. فاضنايه فقله مكائه ١‏ ها فامويس. .+ , 

5) هى أبى بردة ين ذيار من أصحاب آمير المؤمئين علي رضي الله عنه 
أ هدام وثيار بنون مكسورة بعدها تحتانية خفيفة وأبى بردة حليف 
للاتضان ححاني اشية فاده وقدل.2 النكرة ين كدري فيل كاله يذ 
هبيرة مات سذة احدى واريعين »: وقيل : بعدها يقريب » ومثله فى 
الرماوئ قال فيه ابق'بردة يضع الموحدة + وسكون الواء فو هاتئة يكير 
النون »2 ثم الهمزة وتخقيف المثناة من تحت 1ه ٠‏ 


غ؟؟ 


بلك يا رسول الله فتَال رسول الله ملام : فشاتاك شاة لحم ء قالىي 
ا 0 ولا رخصة فيها 
لحل بعدك » قال: قال رسول الله : « الجذع من الضأن إذا كان سميئاً 
سليماً الثثى من المعز » 7" 


باب صيد الكلاب والجوارح 


) حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم‎ ١ 


أن رجالا" من طي سألوا النبي يَلثُمي عن صيد الكلاب والجوارح 
وما أحل لهم من ذلك؛ وما حرم عليهم » فأنزل الله عز وجل د 
ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطليبيات وما عامم من الحوارح مكلبين 


تعامونهن ثما ا فكاوا مما أمسكن عليكم واذكروا إسم الله عليه. 
والفهد والبازي 5 والصمر 3 إذدا كان غير معلم إلا م أدر سنت 
ذكاته 9 لآن الله عز وجل يقول : فكلوا مما أمسكن عليكم واذكروا 


إسم الله فانما أحل الله لكم ما علمم من الموارح ؛ فتعليم الكلب واافمهد 
لا يأكل » وتعليم البازي 7 والصقر أن يدعى فيجيب . 


200) 


032 
له 


المعز دشمل الذكر والانثى والعنن يختص الانثى ٠»‏ والعنزة أيضا الاكمة 
الصغيرة ٠‏ والعنز'أبيلة من هوزان 

وان الفلم حل الطووى فرك كن سيد هبو إن كان قن الكل سي : 

البازي بتخفيف الباء والمثناة في آخره ولا يجون تشدددها وقد أولع 
كثير من الناس يتشديدها ؛. وهى الطائر المعروف ويقال : بان من غير 
ياء » وهى مذكر بلى خلاف ثنيته وجمعه عند ثبوت الياء المخففة بازيان: 
وبزاة كقاضيان وقضاة ومن غدر الياء بازان وأيبو ازو ديزان قال أدو 
زيد : يقال للبزاة والشواهين وغيرها مما يصيد : صقر مذكر والانذى 
صقرة » وقد ذكر أنه جاء فيه بازي بالتشديد أيضا ٠‏ 


5 مسئند الامام زيد  ١١‏ 


( حدثبي زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي ١‏ رضي الله عنهم ) 
أن رسول الله يللم نبى عن الفمب » والضيع » وعن كل ذي ناب07 
من السسباح 3 وءعن كل ذي لب من الطير » وعن الحم اخمر الاهاية 57 


٠ ذو الناب كالاسد والنمر ونحوهما وذى المخلب كالبازي والصقر‎ )١( 
والفلت. الظفر  النات السن: خلق» الوباعية مؤنة» الجندم‎  اههوهنو‎ 
٠ انيب وأنياب وآنوب | ه قاموس‎ 

(+«ه) المراد بهذا حيث أمسك الصقر ونحوه من الطيور 2 وأمكن تذكيته » 
اوزاف لقره حكن ماك قا تب لا يحل اكلد ان يكون الراك بوذا أن 
هذا منذكع الطدودة الك يمنا يميا نذا 'المسكف قبل أن تقس تكو زيا كلف 
ومكون هذا خكل لفظ الكداب» لا يذ كل عن هنين" الكلي. و الكين” الم + 


51 


باب البيوع وفضل الكسب من الحلال, 


)0 حودثي ) زيكد ن علي عن أديه عن جده عن علي ر ضي الله عنهم 
قال : الاكتساب من الحلال جهاد » وإنفاقك إبياه على عيالك وأقارباك 
صدقة » ولدرهم حلال من تجارة أفضل من عشرة حلال من غيره . 

( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم ) 
قال : سمعت رسول الله ام يقول : « نحت ظل العرش يوم لا . 
ظل إلا ظله رجل خرج: ضارباً في الأرض يطلب من فضل الله يعود 
به على عياله 


2 حدثي ) زيد بن علي عن أديه عن جده عن علي (رصي الله عنهم ) 


الشراء 5 سهل القبضصاء ٠.‏ سهل الإقتضاء . 


باب الفقه قبل التجارة 


2 حدثي ) زيك بن علي عن أيه عن جده عن علي ر ضي الله عذهم 
أن رجلا أتاه فقال : يا أمير المؤمنين إلي أريد التتجارة فادع الله لي 


فال له ( رضى الله عنه ) 


57 


أوفقهت " في دين الله عز وجل ؟ قال : أو يكون بعض ذلك 
قال: « ويحلك الفقه » ثم المتجر إن من باع واشترى. ولم يسأل عن حلال 
ولا حرام أرتطم 7 في الريا ثم ارتطم ) 


باب الامام يتجى في رعيته 


( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم) 
قال : قال رسول الله عام : « إلي لعنت ثلاثة » فاعنهم الله تعالى 
الإمام يتجر ثي رعيته . وناكح اليهيمة : والذكرين : ينكح أحدهما 


الاخر » . 


ّي 


3 


باب الكسب من اليد يعني الصانع 
)0 00 ) زيك سن عل عن أده عن جده عن على ١‏ ر ضى الله عنهم ) 
قال : جاء رجل إلى النبى عطِثُو فقال : يا رسول الله أي الكسب 


أفضل ؟ فقال عَلِتَم : « عمل الرجللى بيده ٠‏ وكل بيع مبرور ٠‏ فإن 
الله يحب الأمؤمن المحصرف : ومن كد على عياله كان كالمجاهد ي سبيل 


الله عز وجل ؛) 


33 1 . ع 1 75 
( حددي ) زيد بن علي عن أبيه عن جلده عن علي (رضي الله 


عنهم ) قال : «من طاب الدنيا حلالا تعداتماً على لاله كه ا و لل 36 اق 


زولحك رعمه الله تعالى وو حدهه على صورة العهمر لماية البدو اء 


(؟5) ارتطم بالطاء المهملة أي وقع فيه وارتيك . وذشب فلم يتخلص ١‏ ه نهادة 


5 


باب أكل الريا وعظم اثمه والحلف على البيع 


راد يكال بن ابا جين ينه يق لي (رضى ألله عنهم ) 
قال ل الله علخ أكل ل أ » وموٌ كله ودائعه ٠‏ وكائيه وشاهليه . 


( حدثبي ) زيد بن علي ع ن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
قال 1 قال رسول ألله عل : . () لي خاميم من أمبي ثلا نه ع القمامة 
ومن بخاص مته خصمته رجل باع حرا 3 أكل 00 ومن أخفر )00 ذمبي 


ومن أكل اأردأ وأطعمة 0 


)0 حدثى ) زنك بن عل عن أديه عن جده عن عل ) رصى أله عنه )/ 
قال : قال رسول ل الله ملم : : ١‏ اليمين تمسق الساعة . وتمحق 9 
البركة وإن اليمين الفاجرة لتدع الديار من أهلها بلاقع م " 


باب الصرف مع الكيل والوزن 


) حدثي ) زيك سن علي عن أديه عن جده عن علي )/ ر صي الله 
عدهم 0 قال 1 أهدي اراسبة ل ألله ل 9 عر ٠.‏ فلم درك ملك 0 فتمَال 
الال 8 م دولك هل! الهو حى أسألاك الكل ح قال ٠‏ فاتطلق لال 3 


٠ أخفرت الرحل اذا نقضت عهده وذمامه | ه نهاية‎ )١( 
ايا 0 شري ديه ده‎ 
لعفل و للا فرش 8د‎ 
الحالف بها يفتقر ويذهب ما قي بيته من الرزق وقيل : هو أن يفرق الله‎ 
٠ شمله . ويغدر .عليه ما أولاد من تعمه‎ 


51 


فأعطى التمر مثلين : وأخخل مثلا” . فلما كان من الغد . قال رسول الله 
عقر : إثتنا خريئتنا الي استسة_أناك فلما جاء بلال بالتمر قال له رسول 
الله طلشر : ما هذا الذي استذبأناك ؟ فأخبره بالذي صتع فتمال له 
رسول الله يلي : هذا الحرام الذي لا يصلح أكله اتعالق فار دده على 
صاحيه . ومره لا يبيع هكذا . ولا ببتاع - م قال رسول الله عدم : 

«الذهب بالذهب مثلا” يمثلء والفضة ا يقل" عت والبين ١‏ والبو 
مثلاة يمال والذرة بالذرة مثلا” يمثل . والشعير بالشعير مثلا” يمثل بدا 
ديد . فمن اه أو زنواد فقد أربى ) وقال زيد بن على (رضى .الله عنه ) 
إذا اختلف التوعان مما يكال فلا يأس به مثلان عمثل يدأ بيد ولا يجوز 
فيه نسية ء وإذا الختلف التوعان مما يوزن قلا بأس به مثلان عثل بدأ 
ديد » ولا يجوز نسبته وإذا اضتاف النوعان مما لا يكال ولا يوزن فلا 


بأس به مثلان ,عثل يدا بيد : ويجوز نسية 
باب أفضل التجارات 


) حدثى ) زدك سن على عن أديه عن جده عن علي رضي الله عنهوم 
قال : قال رسول الله ملك : « خير نا م البر ٠.‏ وخخير أعمالكم 
0 2 ع 
الخرز 10 ومن عالج اللهلب (١‏ 


شد ة, 


09 


( حدئني ) زيد بن علي عن أبيه عن جد؟ عن علي رضي الله 16 
قال : أتتى 7 رسول الله مظع رجل فقال : يا رسول الله : لي عي 


٠ يعني خرز الجلود . وقال ابن الوزير : لعل المراد الخياطة‎ )1١( 


25 قوله أذدئ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رجل لعله يسعفثف القرظل 
لان النووي قال في تهذيب الاسماء واللغات عا لفظه : سعد القرظ بن 
سك 

رضي 


أو جه في شيء إلا حصورفت فيه ؟ فتقال رسول الله ملم : ف | 0 
اشيم قل أت فية مره فاأزمه 9 قال : العرض 01 قال طخ . 


القرض 1 
باب ديع المرايحة 


وجل يوم القيامة 0 زهرة المتافقة 09) 


وقال زياد بن علي رضي الله عنه : لا بأس في بيم المراتحة اذا بينت 
رأس الال ٠‏ ولا باس ثبو دن بازده وده بدا وزده إنما هذه لغات 


3-1 
عائذ بالذال المعجمة . هى سعد القرظ المؤذن وهى مولى عمار بن ياسر 
رضي الله عنهما . وهى باضافة سعد الى القرظ بفتح القاف قال 
العلماء : الى القرظ الذي يدبغ به . لانه كان كلما اتجر في شىيء خسر 
فيه 'فاتجر في القرظ . فريح به فلزم التجارة فيه فأضديف اليه . وجعله 
النبي صلى الله عليه وآله وسسلم موّذنا يقباء ٠‏ فلما ولى أبى بكر وترك 
نلال: اذاف تقل ابو حكن الى سهد ردول اله حملن الله علية والة 
وسلم . وقيل عمر الذي نقله فلم يزل به مؤذنا حتى توفي في أيام 

الحجاح دن يوسدف الثقفي : وتوارث دنوه الآذان ٠‏ 
)١(‏ القرظ محركة ورق السلم . أو تمر السنط ويعتصس منه الاقاقيا 
والقارظ مجتنيه وكشداد يائعه أ ه قاموس ٠‏ 
(؟") هن قوائد هذا الخير الكريم أن الفاسدق منافق فتامله ان شاء الله تعالى ٠‏ 
(؟0). ده يعني عشرة يازده يعني بأحد عشر وده بدا وأزده باثني عشر | ه ٠‏ 


و 


( عه ) في الذهاية مأ لفظه في الحديث نهي عن ديعتدن : شي بيعة هو أ دقول : 


بدرى أنيهما الثمن الذى يختاره ليقع عليه العقد . ومن صوره أن دقول: 
46س 


55 


5 0 3 : : 9 5 5 
فأرسية فلا تيال بأ تبان كان :وسالت زيدأ بن علي ( رضى الله عله ) 
عن * 5 جل سي يي الساعة دغر قْ دده 3 كر ه أن 5500 قر ' ده 06 


يسن 


باب ما نهى عنه من البيوع 


2 حدبى ( دل سْ عل عن أذيه عن وده عن عل 2 رصى ألله 
عدهم ع( قال 8 مى رسول الله ا عن شر طين ىْ 2 4 وعن سال 
و 0 : فق ون 02 مم ليس عئدكك ١‏ 3 عن ر 0-6 2 لم يصدحن 3 0 مم لم 


بيهن ٠‏ وخن ع الملامسة ٠‏ رمن 2 المناذة 3 وطرح الخصاأة 4 


0-0 


1ه الغعرر اي الابق حى يقبض . 


/ حدثبي 6 زيك إن علي عن أده عن جده عن علي ) ر ضي الله عنهم ' ا 
قال : عبهى رسول الله ار عن ديم المحمر والحنازير : والعذرة » 
وقال 1 ع ان اموي 1117 وهر أكل عن شوءع فق ذاف :+ عق 
ديعم أن تقول بعتلث هذه السلعة على ألها بالنقد بكذا أو بالنسيئة بكذا أو 


على أنما إلى أجل كذا بكذا ٠:‏ وإلى أجل كذا بكذا » أو عن سلف 


وبيع أن تسلف في الشيء + ثم تبيعه قبل أن تقبضه + وعن ديم ما ليس 


رححمه الله : فسر [ذا زيد بن على ( رضى الله عنه ) عن شرطين ف 


20 
بعتك هذا بعشرين على أن تبيعني ثويك بعشرة ٠‏ فلا يصح الشرط 
الذي فيه لانة يسيقطط يسقوط يعض الذمن فيصير الباقي مجهولا 2 وؤسد 

نهى عن بيع وشرط » وبيع وسلف + وهما هذان الوجهان ١ه ٠‏ 
)١(‏ الضمير 'دعود الىالخنازير ٠‏ والمراد أنها كالميتة في تحردم بيعها » أو 
افيا عيعة اذ ككف ومعناء في انر * 


نرف 


ما عندك أن تبيع السلعة ‏ 9 تشيريبا بعد ذلك فتدفعها إلى الذي بعتها 
إياه ( وربح ما لم يضمن ) أن يشئْري الرجل السلعة ثم يبيعها قبل أن 
يقبضها ويجعل له الآخر بعض 07 ربح وبيع ما لم يتقيض أن يشتري 
الرجل السلعة . كم يبيعها قبل أن يشبضها ( ولمع الملاهمسة 4 -* ليم كان 
2 الكاهاية امم الرجللان ف السلعة أيمهما لمعو صاحيه ؟ وجب الببيع 
ولم يكن له أن ورجع ١‏ وبيع المنابذة ) أن يتساوم الرجلان فأيهما نبذها 
إلى صاحيه فقد وجب البيع ( وبيع الخيصاة ) أن يتساوم الرجلان : 
فأسيما ألقى حصأة فل وجب البيع 1 


( وبيع الغرر ) بيع السمك 7 في الماء واللبن في الضرع وه ذه 
ببوع كانت في اللحاهاية 


)1١(‏ يعنى ان المشتري الآخر جعل للمشتري الاول البائع منه السلعة قبل 
قبضها ربحا ؛ فان هذا الريح لا يطلب للمشتري الاول : لانه ربح سلعة 
لا يضمنها لعدم قبضها ان لى تلفث هن حال البائم الأول 

(؟5) بيع الملامسة هو أن يقول : اذا لمست ثوبي ٠‏ أى لمست ثوبك » فقد وجب 
البيع » وقيل هو أن يلمس المتاع من وراء ثوب » ولا ينظر اليه.ثم يوقم 
البيع عليه نهى عنه , لانه غرر ؛ ولانه تعليق , أى عدول عن الصيغة 
الشرعية ٠‏ وقيل معناه أن يجعل اللمس باليد قاطعا للخيار 2 ويرجع 
ذلك الى تعليق اللزوم وهى غير نافذ | ه ذنهاية +205 

(؟) فاذا كان السمك في ماء قليل بحيث يمكن المشتري قبضه كان جائز! 
قن قصةه ركبي: اللة.عثه فقال :وان اشترئ مئة سمكا + وما كان يوحد 
بغير تصديد فالشراء جائزن » وان كان لا يؤخذ الا بتصيد فهو غرنر والوجه 
الخبر المتقدم عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم من نهيه عن ديع 
الغرر ٠‏ ولان الغرر هى مأ أنطوى عليه أمره وخفي اه منهاحج ٠‏ 


تحر 


ياب الخيار في البيع 


)0 حدثي ) زنك من علي عن أديه عن جده عن علي ) رصي الله 
عنهم 6 قال : قال رسول الله عتمي : «هن اشترى مصراة ©» فهو 
بالخيار فيها ثلاثاً . فإث رضيها : وإلا ردها : ورد معها صاعاً من تمر 
ومن شرى #2 فلة فهو بالخيار فيها ثلاثاً » فإن رضيها وإلا ردها . ورد 
معها صاعاً من تمر » قال أبو نخالد رحمه الله تعالى : فسر لنا زيد بن عل 
( رضي الله عنه ) المصراة من الإبل ؛ واللحفلة ''! من الغتم وهي الي 
برك لبنيا أياما . 


0 حدثي ) زيك بن علبي عن أدية عن جده عن علي ر ضي الله عنهم 
أن رسول الله ا 0 رجل فقال. : 5 رسو إلي 00 يِ البيع 
فجعل له رسول الله َي فيما اشيراه . وباع الخيار ثلاث . 


( حدثي ') زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم ) 
أن رسول الله يلمي جعل عهدة الرقيق ثلاثاً قال : وقال زيد بن على 
( رضي الله عنه ) : لا يجوز 7(" الخيار أكر من ثلاث » وقال الإمام 


لفغ القيناية االهفلة ‏ الكياة اق التقوة داق القافة الايكلهها اهيا 
ذزاد في ثمنها ثم يظهر له يعد ذلك نقص لبنها عن أيام. تحفيلها » سميت 
حافل أي كثيرة اللبن » وحديث موسى وشعيب زضي الله عنهما فاستنكر 
الضروع ١‏ ه تهاية ٠‏ 

(:"2) قال في المنهاح : ان قيل قد ثبت أن خياى الشرط جائز فلا فرق بين طويل 
المدة وقصيرها اذا كان معلوما قلت : الفارق الاخبار المتظاهرة في 
شرط الدذلاث , فيجب الاقفتصار حيث ورد الدليل 5 


2) 


55 


يكت فل رضي لاسلس يعن احا وف رقينا ب بو لويرو وى تلن 
إذا رآه إن شاء أغرذزه . وإن شاء 00 : رضي بن علي ( رضي ان 
عله ) . لا بيبطل اليار إلا أن تقول دلسا نه رضصيتت و مجامم 0 إن قبل ( 


أو باشر . أو استخدم أو ركب كان على الخيار 


حدثي ») زيد بن على عن أديه عن جده عر ن علي رضي الله 
عنه) قال : قال رسول الله عل : : « البيعان بالخيار فيما تبايعا . حبجى 
يفترقا عن رضا » فسألت زيداً بن على ( رضى الله عنه ) عن الفرقة 
بالأبدان . أو بالكلام ؟ فقال ( رضي الله عه : بل بالكلام . وإنا 
يقول : الفرقة بالأبدان من لا يعرف كلام العرب إلا ترى إلى قوله 
تعالى : ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءتهم البينات 
إعمر افترقوا بالكلام وقد كانت أبدامهم جتمعة . وقال إن الذين فرقوا 


دينهم و كانوا شيعاً لست منهم في شيء . وإتما فارقوا دينهم بالكلام . 


ياب البيوع الى اجل 


؛ دي ( ز بك بن 8 عن أديه ان دلة عن على ر ضَىئَ الله ص4 
5 : 1 1 ايم إلى 0 يو الور 07 ول إن 


3 الذدروز أسم أول دوم من السنة معرب أه قاموس‎ )١(١ 

(؟) المهرجان قال في المصباح هو عدد الفرس ؛ وهي كلمتان مهر وزان حمل 
وجان ٠‏ ولكن دتركبت يداد حدى صارةا كالكلمة «النو احدة , ومعتاها 
محبة الزوج ٠‏ وفي بعض التواريخ م كان المهرجان يوافق أول الشتاء دم 
تقدم عند اهمال الكبس حتى بقي في الخريف » وذلك عند نزول الشمس 
أول المدزان ١‏ 


9” 


صوم التصارى ٠»‏ ولا إلى إفظارهم » ولا يجوز البيع إلى العطاء "© . 
ولا إلى التصاد . ولا إلى الدياس : ولا إلى ابلذاذ 9 : ولا إلى القطااف 
ولا إلى العصير . ولا يأس با لبيع إلى الأطر ء وإلى الأضحى . وإلى 
الموسم 27 . وإلى أجل معروف عند المسلمين فالبيع إلى هذا الأجل جائز. 


قال 


باب الخيانة في البيع 


( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم ) 


قوله تعالى : لا ونوا الله والرسول وتخونوا أمانتكم وأنم تعلدون 


من اخيانة الكذبي فق البيع والشراء . 
سألت زيداً بن علي رضي ألله عنهما عن : رجلى اشرى من رجل 


شيئاً مراعه ثم اطام على أن البائع قد خانه . قال رضى الله عنه : مط 


الدريا مان ع ولانضط مسقي من ارين 1 دجالكار يدا جم 
رضى الله عنهما عن رجل اشترى متاعاً فقصره 7() أو صبغه (* 


)١0‏ العطاء وفت 8 يتقسيم نفقاتهم وآرزاقهم ومنه المهية والمعاش في زماننا 
فس 1ه 
53 كذ النخل مدعا هام وحةات 1311 خم كترديا سه وهو رقف لخدا 


له 


0 


02) 


وقت قطع الاعذاق من النخل 2 هكذا سمعنا بالجيم والذال المعجمة 

كذا ف ستاحتق. الاصل -وفور القاموتن "قن فصل لجيه بات الال 

المعجمة الجذان بالفتح فصل الشيء عن الشيء وفي النهاية في باب 

الخص هم الال البهلة بالقخي و الكسون مسرا القكل + 

اليسم يردن الجلمن كتوق عن - السمة هي الدلفنة اكد مدعني 

للاجتماع | ه من شرح البهجة ٠‏ ْ 

قورت النوقه تضفر ا؟. تدكيته: ولمعا وذ بالكض. الصضياقة "الها عل 

قصار أ ه مصباح : 

الصبغ باكسر الصاد والصيفة: والصباغ أيضا كله بمعنى وهى ما 

يصيغ يه . ومئهم من يقول : الصياغ جمع صبغ مثل بير وبيار 

والنسبة الى الصبغ صبغي على لفظه وهي نسبة ليعض أصحاينا : 
6-+> 

هررض 


أو فثأله » فأراد أنخ يه عراف : ويضم إلى ثمنه ما أنفق عليه قال (ر 

الله عنه ) + لا يبع ذالك وى دج ن ٠‏ وسألت زيداً بن علي درغي ال 
عنهما » عن : رحسجل اشر 6 سلعءة إلى أجل : م باعه 08 والمشد 58 
لم يعلم أنه اشير اها إلى أجل 1 م علم دعيك 4 قال رضي الله عله : 
هن والخزاق إن شاف الخد ع إن امقر لك 


ياب العيوب 


( حدثي ) يك بره ن علي عن أبيه عن جاه عن علي ( رضي الله عنهم ) 
: رجل اشر يئ هن رجل جارية ٠.‏ م وطثها : 3 ضيه فيهاأ عميأ 
فألزمها المشدري . وقفضى على البائع شر الكمزدة قال : شالك 55 
أء عا ى الله عنهما مأ معبرى 1 ؟ ؤتمَال رضي الله عنه : كان نتمصان 


بن على راص 


الع 1 0 3 ا زددأ بن علي ر صيْ الله عنهها عن : رجل 200 


ب 2 
وصبغت الثوب صبغا من باب نفع وقتل . وفي لغة من باب ضرب 
والعبن انككانا نعي ملهو قن الاكل 2 وختجن كل اداح عاكمت 
كالخل ونحوه ٠»‏ وفي التنزيل وصبغ للاكلين قال الفارابي واصطبة 
بالخل وغيره وقال بعضهم : واصطبغ من الخل . وهو فعل لا يتعسددى 
الى فعل صريح فلا يقال : اصطبغ الخبز بخل . وأما الحرف فهو لييان 
القوغ الذئ مصنطة مد كما يقان: اكتجلك با نيت ذؤم القن ال 
ممما روفي لقنا ع نوسني هده هالعلع: كدانة هق ا لتسقيا د نه روسك 
الله فر الله ...وحضيها على الكدزل و المت لتقم شنيف “الله اخة 

(«) لفظ البحر مسالة زيد والقاسمية والفريقان . ولا يجوز بمعجل قيما 
اعتقر اذ ممؤسل فاق لحل كوو لتر للهيافة إذا لتحيل سكفة للقي 
فيها رفق 


وض 


جارية فوجدها حبل ؟ فقال : يردها : قلت : فان لم يردها ؟ (0) 
حدى لدت ولداآ حياً . أو ميتآ ؟ ذقال رضي الله عنه : إن كان ححيا 
فان كانت قيمته مثل نقصان اليل : أو أكثر لم يرجم بشيء ٠.‏ وإن 
كان أقل رجم بتمام نقصان الحبل . وإن كان الولد ميتاً رجم بنقصان 
الخبل كله 

بالك زيدا بغار قو الله غزيما عن اليعل قتف اطارارة 
تيده أمقةاح أى اعطرانةا بن ار عرو ل على الفراش ؟ قال رضى الله عنه 
هذا عيب فير دها . قلت : فإن عرضها عللى دم ؟ قال د الله عنه : 
لا يكون هذا رضى قال : وإن كان وطئها كأن رضي: أو يقول بلسانه 
قد رضيتها ؟ قال رضي الله عنه : وإن قبلها لشهوة لم يكن ذلاك ر ضى . 

سألت زيداً بن على رضى الله عنهما عن : رجل اشترى ثوباً فقطعه 
قميصآ وخاطه . ثم وجد به عيبا ؟ قال رضي الله عنه : إن كان فعل 
ذلاك وهو يعلم ٠‏ كان ذلاثك رضى . وإن كان فعل ذللك » وهو لا يعلم 
م علم رجم بنقصان العيب 

سالك رودا ا عل رفوي اللددعنو ةا عن 1 ريه اأقارق مايه 
شياعها : 9 اطام على ل ِ قال رضي الله عنه : يرجم بنقصان العيب 
لأن البائع لم يوفه شرطه 


باب بيع الثمار 


( حددي ) زيد سن علل عن أبيه عن بجده عن علي رضي الله عنهم 
قال : عهى رسول الله 2 عن : بيع المحافلة . والمزاباة ؛ وعن بيع 
00 1 


٠ 


الشعجر حى دعل ُ قعكن “م الثحر حبى اهو م تعى التصغر اء 
)١(‏ أمسكها من دون رضا يعريها ٠‏ 
(؟)4) قوله : وعن ديع التمر حتى يزهى الخ فائدة من نظام الغريب قال فيه 
45> 
516 


نا لح زيدا سس علي ر ضي الله عنهها عن : الرجل دشري الثمرة 


قبل أن تبلغ على أن يقطءها ؟ قال رضي الله عنه : لا بأس بذلك . 


قال : قلت فإن اشعراها قبل أن تبلغ على أن يبر كها حى تبلغ ؟ قال 
رضى الله عنه : هذا لا يحل ولا مجوز 


الجمار : قلب النخل وتكوينها بيضاء مستطيلة كهيئة القؤاد ٠‏ والطلع 
أول ما يخرج من ذمر النخل ؛ وهو يكون أبيض صاقيا براقا مستددرا 
منذتظما كهيثة اللؤّلوٌ الصافي . ودشبه ثغور النساء لبياضه ونقائه . 
فاذا كين وصياد احفي ع ديق ممدو فا اأخلونة الى الهعقرةبوالههرة انف 
ويقال : أزهى الدخل دزهو » فهو زهو . فاذا بدا الرطب من أذئايه 
فيق عاقيه عد هاذا لذ" الى "ا وشناظة © كوو نهو ع ١313:‏ أرطت كله قوق 
مرطب ؛ والرطب يسمى المعود واليابس منه القسيب قال أوس بن حجر 
تعدا : 

أصم روينيا كان كعوتنه نرى القسيب عراضا مزجا منصلا 

)١(‏ المزابنة بيع النخل بالتمر كيلا . وبيع العنب بالزبيب كيلا ودبيع الزرع 
بالحنطة أ ه من أمالي أحمد بن عيسى رضي الله عنه ٠‏ 

٠‏ تعلق بن العو "ارط يك امون للى روجه اللطريدي لقو افك 
السده النط الضبباع اللواينة جنع الى . فى رز وين "النكل تمن 'كدل: فلت 
وتغيو القش كها ذكر فى الل الحم بن كشي اله 

(ع#ب)ه قال محمد بن منصور رحمه الله في كتايه المنهاج ٠‏ وثشهي عن باع 
المفافلة وف كاه الاديان بالكلث اق الوق .تاق الطعاى السمى مد 
الحرث 1ه ٠‏ 

(ع4ده) في الضدا قواصر جمع قصرد 2 وهي أصل الشجرة القوأاصر اوعية 
التمر وهي من قصب كذا في نسخة قديمة , وكذا ذكر السيد صارم 
الدين في حاشيته ١|‏ ه ٠‏ 


505 


) حدثي ) زيك بن علي عن أبيه عن بجده عن علي 0 ضي الله علهم 

- ساااء ص 03 سل اعنم اشم لل 

5 5 ب أل 97 8 و 5 . . 5 'ااع 5 

قال : قال رسول الله ا : « هسن داع عخلا فيه ثمرة فالثه-رة 
5-9 10 ااا 5-5 15 5 حْ س2 5 و 

للبسا تع إلا آل شير عل المبتاع 3 وهدن اشر ى عيدا أه مال فالمال للما 

إلا أن يشترط المبتساع ٠‏ ومن اشيرئ حقلا فيه زرع فالزرع 


١ 8‏ ع 3 2 0 
للباائع إلا أل د سير حب المبتاع 


؟ قال رضى الله عنه : أكره ذلأت . 


وكا الك 0 م علي ر صي الله عنههما عن رجل اشر ى 25 يكال 
واستثى البائع على المشتري نمرة لة غير معروفة ؟ قال رضي الله عنه 
لا يجوز هذا البعم ٠‏ وقال زيد بن علي ررضي الله عنهما أخبر ني أي عَنْ 
جدي » عن علي رضي الله عنهم أن رجلين اختصما إليه فقال أحدهما 
بعت هذا قواصر . واستثنيت نخمس قواصر لم أعلمهن . ولي الخيار 
ذتمال رضي الله عنه : ديئكما فاسد . 


باب بيع الغرر 


) حدتى ؛) زيد بن على عن أديه عن جده عن على رضى الله عنم 
الله عنه) : بيم ما في بطن الأمة غرر وبيع ما في بطون الأنعام غرر: 
ونم صر 3ك الغائتص غرر 3 0 م رج 006 الصياد غرر 3 
قال زيد بن علي ( رضي الله عنهما ) : وإن اشترى سمكة في 


م كان دو جحل دعر تصيلك فالشراء جائز ُ وان كان يا دو شيل إلا 2006 
فهو غعرر 


5 


باب بيع الطعام 


١‏ حدثبي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
قال : إذا اشير بت ع ثرا يكال 3 8 دوزك فقيضته 6 فاك تبعة مس 
تكاله 4 أو ثز له 


« حدثي ؛ زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي ١‏ رضي الله عنهم 6 
وبا أ وااو د 0 وقال زيكد 00 
ي الله عذهما : إذا اشئريت شيئاً نما 0 والبييض 
بوه ؛ فلا تبعه دى تعذه قال رضي الله عله : وإن اشتريت 
أرضا مذارعة فرعتها قبل أن تذرعها » فذلاك جائز . 


الخ زداءاً نْ علي ) رصي الله عَدهمأ عن رجل اشرى طعاما 
عل أنه عشرة أصواع فوجله أن عش صاعا » قال : ليس له منه 
إلا عشرة أصواع قلت : فإن وجدها تسعة ؟ قال : يكون له ذلاك تسعة 
أعشان :التحنخ ع إن شاع وذ وإن شاء رد لآنه لم يوفه شرطه . 


ونا لك تين بن على ( رضي الله عنه ) عن : رجل اشئرى من 
رجل ليما من غم على أله عشرو نل شأة ع 07 00 فو بجدها إحدى 
وعشرين ؟ قال رضي الله عنه : الي فاسد 7؟ قلت : فإن وجدها 


)١(‏ الحزاف والحجزف المجهول ؛: القدر مكيلا كان أو موزونا | ها ذهادة قال 
في البستان : قال بعض اثمة اهل البيت رضي الله عنهم : الجزاف 
فارسي معرب ؛ والجزاف والمجازفة أخذ الشيء من غير تقددر » ويستعمل 
في الاقوال والافعال فيقال : فعل هذا مجازفة اذا كان من غير علم ولا 
تقدير ٠‏ 

و40 العسيؤوق التشاجن:بيتينا :في : الشاة الؤائدة فالبائ يطلب أن تكو 
من الخيار » والمشترى يريد أن يزد من الصفغار ١‏ ه ام ٠‏ 


» سند انام و ١‏ 


تسعة عشر ؟ قال رضي الله عنه : الييم فاسد (" قلت : فإن كان سمى 
لكل شاة تمن قال ( رضي الله عنه ) إن وجذها زائدة فالبيم فاسد ' 
وإن كانت ناقصة أحذها إن أحب كل شاة ها سحمى . 


باب بيع الرطب يالتمر 


( حدئني ) زيد بن عل عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
أنه كره دم الرططب والقمر: » وقال : إلة بتقص اد أجيف كه 
سألت زيدة بن على ( رضي الله عنه ) عن قفيز (©) حندلة بقفيز دقيق 
فال ( رضي الله عنه ) لإ يوز وسألت زيداً بن على ( رضي الله عنهما ) 


عن 


. فغيز سحزواة دففيز سو بق © فقال ( رصي الله عاه ) : لا جوز 3 


شال نذا سْ على ( رضى الله عنه ) عن : عشرة أرطال حجلد 47 
أو أكر بقفيز سمسم ؟ فقال ( رضي الله عنه ) : إن كان في القفيز 


عشرة أرطال حلا أ 


0-6 


و أكثر »ء فالبيم فاسد ؟ » وإنِ كان ما فيه من 
اسل 5 


الحل أقل من عشرة أرطل » فالبيع جائر . 


أو قيمة شاة من الشرار ١‏ ه أم ٠,‏ 

وه - اذيعا يختلنان هل عملم شن الطناة الكاقدة قد شاه هن كيان نك 
ثُمانية مكاكيك . والجمع أقفزة » وقفزان » والقفيزن أيضا من الارض عشر 
الجريب؛:وقفيزن الطحان معروف: ونهي عنه وصورته أن تقول استأجرتك 
على طحن هذه الحنطة برطل دقيق منها مثلا » وسواء كان ذلك مسع 
غيره 5 

ع وهشى د سن السمسم 

ك6 أولى لان العشرة الارطال قيمة للعشرة الارطال التي تخرج من السمسم 


وداخد صاحب العشرة الارطال السمسم بغين قيمة إٍ ه آم 5 


ا ؟ 


باب التفريق بين ذوى الارحام من الرقيق 


( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
قال : قدم زيد بن حارثة رضي الله عنه برقيق فتصفح رسول الله ملم 
الرقيق » فنظر إلى رجل منهم وامرأة كايبين حزينين هن بين اارقيق 
فقال رسول الله يَرلِنُةِ : « ما لي أرى هذين كثيبين حزينين من بين 
الرقق © فقال ونه :نيا روسل الله العتضنا إل انفقة عي الرقلق © اذبعنا 
ولدآ هما نأنفقنا تمنه على الرقيق فقال رسول الله ميلع : إررجم حتى 
تسكرده » من حيث بعته فرده على أبويه » وأمر رسول الله َلثم وسام 
مزاديه ينادي أن رسول الله ار بأهركم أل تفرقوأ بين ذدوي الأرحام 
من الرقيق ) 


باب الاستبراء في الرقيق 


( حدثي ) زيك بن علي عن أيه عن جده عن علي رضي الله عذهم 
أنه قال : من اشترى جارية فلا يقربها حبى يستيركها (© عيضة . 

( حدثي )») زيد ن عل عن أديه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
أنه سكل عن رجل له مماو كت'ن أنحدان فوطىء أحدهو| ) 9 أراد أن 
يدلأ الأحرى. ؟ فقال ( رضي الله عنه ).: ايس له أن يملأ الأخرى حى 
مم اللي وطثها أو يزوجها » سألت زيداً بن علي ( رضي الله عنه ) عن 
الأمة إذا كانت لا نحيض بكم يستبرئها ؟ فقال ( رضي الله عنه )' 
دشهر قلت : إإله كان ماكدها مويه ف مير أنث '6 3 وفعت قُ سهمة من 


المغنم كله سواء قال رضي الله عنه : نعم . 


0 الاستبراع اختبار الامة بحيضة 'قيل الوطء وهو طلب البراءة دن حمل 
ريما يكون معها ٠‏ 


"2 


و حدثي » زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
قال : نهى رسول الله صلِتَيي عن : الحبائل أن يوطأن حتى يصعن إذا 
كان الحيل من غيرك أصبتها شراء أو نخمساً » وقال رسول الله ميل 
د الاء يسقي الماء » ويشد العظمء وينبت اللحم ؛ ونمى رسول الله عله 


عن مور البعٌى 000 وحار مراع 00 1 تسيا وحن الفعدول 8 


باب الغش والاحتكار وتلقي الركبان 


( <دثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن على رضي الله عنهم 


قال : 


: قال رسول الله ع 0 بم حاضر لياد © دعوا 


رخ د © 


الناس "2 0 أيله علض سم من بعض ) ومانا رسول الله يللم عن 


دلقي الر كبان 
9) هغت المرأة تبغى بغاء الكسر اذا زنت فهي بغي | ه نهاية ٠‏ 
)59١‏ في المنهاج الجحلى وآجر كل ماء عسيب 2 وهي الفحول 2 وفي ذنسحة 


50 


ماء عسب قال ابن قتيبة : عسب الفحل الكراء الذي يؤخذ على ضرابه 
اذا اكترى لذلك 2 وقال يعضهم : العسب هى الضراب نقسه 2 فسمى 
الكراء عليه عسييا به | ها ٠‏ 

التحاط ‏ القن قن لدان رو انقرفي عابو الكاق" لقم عالكائية ”و بو امتون 
عنه أن يأتي البدوي اليلدة » ومعه قوت دبغى التسارع الى بديعه رخيصا 
قفيقول له الحضرى اتركه عندي لاغالي في بيعه ؛ فهذا الصتع محرم لما 
ذيه من الاضرار ملحو والبيع اذا جرى مع المغالاة منعقد . وهذا اذا 
كانت السلعة مما تعم الحاجة اليها كالاقوات + فان كانت لا تعم أى كثر 
القوت واستغنى عنه ففي التحريم تردد ويعول في أحدهما على عموم 
ظاهر النهي , وحسم باب الضرر ٠»‏ وفي الثاني على معنى الضرورة , 
وزواله . وقد جاء عن ابن عياس رضي الله عنه انه سل عن معنى 
لا يبع حاضر لباد ؟ قال : لا يكون له سمسارا اه نهاية ٠‏ 


5686 


( حدثئبي ) زيد بن علي عن أنيه عن بجده عن علي رضي الله عنهم 
قال : هر رسول الله ميد على رجل 6 طعاماً فنظر رسول الله ا 
إلى خارجه » فأعيجبه فأدخحل بده إل دائدله ». فأنخرج منه قبضة »© فكان 
أردأ من اللخارج فقال رسول الله ملم : « من غشنا فليس منا » 


) حدثي ) زيك بسن عل عن أديه عن جده عن على رضى الله عنهم 
قال عخالي الطعام مرزوق )» وااحتكر عاص ملعون » وقال زيد بن 
على (رضى الله عنه) : لا احهكار () إلا في الحزولة والشعير » والتمر, 


( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
قال : قال رسول الله ام : « ثلاثة لا يكلمهم الله تعالى » ولا 
ينظر إليهم يوم القيامة » ولا يزكيهم ٠»‏ وهم عذاب ألم . رجل بايم 
إماماً إن أعطاه شيئاً من الدنيا » وفى له © وإن لم يعطه لم يعن له ء 
ورجل له ماء على ظهر الاريق يمنئعه سابلة © الطريق » ورجل داف 
بعد العصر »© لتد على : في سلعته كذا و كذا فأخذها الاخر مصدقا 
للذي قال » وهو كاذ ( 


ياب من ملك ذ! رحم محسرم 


0 حدثي 6 زيك سن علي عن أبيه عن جده عن عل رصى الله عنهم 


- ب 


)١(‏ الاحتكار ان يأخذ الطعام ويحبسه ليقل فيغلى والحكر والحكرة الاسم 
فق مودي القوابة اسيل لحك التجسع الماك + 

(؟) السابلة من الطريق المسلوكة , والقوم المختلفة عليها وأاسبلت الطريق 
كثرت سايلتها ١‏ ه قاموس من فصل السين المهملة وياب اللام ٠‏ 


مه ؟ 


قال : قال رسول الله ملت : « من مالك ذا رحو (/ حرم فهو حر . 


باب بيع المدير (") وآمهات الاولاد 


« حدثي ) زيد بن عبي عن أديه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
أنه كان يحيز بيع أمهات الأولاد » وكان يقول : إذا مات سيدها وها 
منه وآأد فهى حرة من نصييه » لأن الولكد قد مللث متها شقصض] انان 
كان لا اك لما ديعت 


) حدئي ( ز بك نْ عل عن أديه عن سهلماه عن عي )0 رضي الله عنهم ( 
أن رجلا أتاه فال : يا أمير المؤمنين إن لي أمة قد ولدت مبى أفهبها 
لأحي؟ قال ( رضي الله عنه ) : ذعم فوهبها لأخيه » فوطأوها فولدها 
ثم أتاه الآخر فقال : يا أمير المؤمنين أهبها لأخ لي آخخر » قال رضي 
الله عته ٠‏ نعم فوطأوها ديعا وأو نوها وهنم يلايك . 


0 حدثي (( ز دك سن عل عن أديه عن سيل ه عن على رصي أله عدوم 
أن رجلا أتاه فقال : إني جعلت عبدي حراً إن حدث بي حدث ع 
أفلى أن أبيعه ؟ قال ( رضى الله عنه ) : لا ١‏ قال : فإنه قد أحدث 


45 الوشع "المشوي هى دعن لا يحل تكاحة هن الشف كاله و المتظ والاخت 
والعمة أو الخالة والجدة , أى شحى ذلك لا من حرم نكاحه من الرضاع, 
ولا يعتق أن ملكه ؛ لانه ليس بذي رحم ٠‏ 

(5) المدير العيد والامة يعلق عنقهما يموت مولاهما بيأن يقول اذأ مت 
فآنت حص ٠١‏ 

9" وروينا عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم من غير طريق الامام رضي 
الله عنه أته قال : المدين لا باع ٠‏ ولا يوهب . ولا دشترى ان قدل أن 
التبئ. عثلى الله علية .وآلة وسلم باخ هديرا الى نعيم. من الشماع' قلت : 
يحتمل أنه باع خدمة المدير فقد رويتا أته صلى الله عليه وآله وسام 
باع خدمة المدبر تصا + حيث روينا من طريق الامام أحمد بن عيسى 

46> 
حي 


ع 5 5-9 . اه من 5ظ 
أي فسق قال : حدثه على نفسه » وليس للكت أن تبيعه ») وقال زيك سن 


على (رضى الله عنه) لو أن رجلا جاز المدبر من نفسهء جاز ذلات . 


١‏ حدثي ) زيك سن علي عن أديه عن جده عن علي 1 صي لله عنهم 
قال : عدة أم الولد إذا أعتقها سيدها ثلاث حيض . 


باب العيد الماذون له في التجارة 
(١‏ حدثى ) زيد بن على عن أديه عن جده عن على رضى | لله عنهم 
أن رجلا أتاه قد اشترى من عبد رجل قد ولاه ضيعته فقال السيد 
لم أأذن لعبدي في التجارة ٠»‏ فازمه دين قال : يخيدر سيده بين أن يفتديه 
بالدين » أو يبيعه ويقضي الدين الذي عليه من الثمن » فإن كان الثمن 
له يفى دالدين »؛ فليس على اسيك غرم أكر من رفية عبده . 
بعالك زيداً .بن علي « رضي الله عنه ) عن : رجل أذن لعبده في 
التجارة ني نوع بعينه فباع وانجر في نوع آأخير ؟ فتمال (رضي الله عنه) 
لا يبموز ذلك » وسألت زيداً بن على « رضي الله عنه ) عن : العبد 
المأذن له ني البيع والشراء إذا أقر بدين ؟ فقال ( رضي الله عنه ) : يازمه 
قات : فإن كان محجوراً عليه نأقر بدين ؟ قال ( رضى الله عنه ) 
د بأزمه حى عق فإذا أعتق أخيك ده »© ل 38 بن على ١‏ ر ضى 
الله عنه ) عن المدبر يلزمه دين » وقد أذن له سيده ف التجارة ؟ ال 
( رضي الله عنه ) : ديه على نفسه وسعى فيه . 
ياب السلم وهو السلف 
( حدثي ) زيد بن على عن أديه عن جده عن علي ( رضي الله 
سجس 
انا رصي العيد ١‏ ه من ع * 
1 ؟ 


عنئة ) قال : أسلت 2 طعام إل أجل ل جيل عند صاحيه ذلاتث 0 
فمال : جل مي غير ه دسعر رو مةه لم يكن له أن رأخحل إلا العام للف 7 
اسلفته فيه 6 أو 0 ماله © وآأيس له أن نحل نوعآ من الدزعام غير 
ذلاتك الذوع 


١‏ حدثي ) زيك بن علي عن أذيه عن جده عن علي ( رصي الله 
عنمهم ( قال 4 ل بأس أن حون بعص رأسسمالاك 3 وبعضص رأس سلالمك 
و لا تأخخل يا من غير ساماث . 


) حدثي ) زداء سن علي عن أديه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
أنه كرء الرهن والكفيل في السلم وقال زيد بن علي رضي الله عئهها : 
اسلم ما يوزن فيما يكال » وما يكال فيما يوزبٍ ولا تسلم ما يكال 
فيما يكال » ولا ما «وزن فيما بوزن قال ( رضى الله عنه ) : وإذا 
أسامت في طعام » أو في غيره ظ فسم أجااث 5 ما أسامثت قيه 
وني أي موضع تقبضه » ولا تفارقه حى تقبضه الدراهم » فإن خالفت 
واحدة من هذه الأربم فسد سامك» وقال زيد بن علي رضي الله عنهما : 
لا بأس بالسلم في اثياب » والأكسية إذا سميت الاسول والعرض 
والرقعة »ء وقال زيد بن على ( رضي الله عنهما ) : لا يجوز السلم 2 
الحيوان » ولا في الرؤوس » ولا في جاود الحيوان » ولا بأس بالسلم 
في الصوف والقطن والحرير » وجديم ما يكال ويوزن مما يوجد ' 
عند الناس . 


)1 لانه أذأ أخذ غير ما اسلف فيه كان الغير ثمنا للمسلم فيه الذي تعذر 
وجوده : وهذا المسلم فيه هى في الاصل مبيع لم يقبض فقد تصرف 
في مبيع لم يقيض وهى منهى عنه ١‏ ه منهاج ٠‏ 


يه 
مغ" 


باب الاقالة والتولية 


(١‏ حدثي ا( زيد بن علي عن أديه ع٠‏ ن جده عن علي رضي الله عنهم 
قال : قال رمسول الله ص : من أقال نادم ٠‏ أقاله الله نفسه يوم 
القيامة » ومن أنه 0 » أو وضع له أظله الله في ظل عرشه » وقال 
زيد بن عللٍ رضي الله عنهما : الإقالة عنزلة البيع ؛ » والتالية عازاة اأبيع 
بقسدهم]ا ما يقسي ابيع » وخيزهما ما نيز البيع ! 


داب الشفعة )١(‏ 


( حدثي ) زيد بن علي عن أيه عن جده عن علي ١‏ رضي الله 
عنهم ) أنه قضى لجار بالشمعة في دار من دور إبي مرهبة بالكو 3 
وأمر شريحاً أن بقضي ا ا ريا وبل ركي الله عنهما عن 
الشفعة ؟ فقال ( رضي الله عنه ) : الشرياث أحق من الدار واللذار أحق 
من غيره » ولا شفعة لكا ر غير ازيق »وناك زيد بن علي (١‏ رضي الذهه 
عنه ) : الشفيم عل كي إذا علم م| بيله » وبين بين ثلاثة أيام » فان تررك 
المطالبة له ثلاثة أيام بعالت شفءته »ء كان رضي الله عنه يقول : لا 
شفعة إلا في عقار 9 أو أرض » قال زيد بن علي ( رضي الله عنه ) 


سج 
السلم في الجون والبيض عددا| 2 والوجه قي ذلك أنه يصير بالعدد 
مضبوطا » ويقل التفاوت فصار كما لى أسلم قيما لا يضبط الا بالكيل , 
أى الوزن ٠»‏ فانه يضبط بذلك » فكذلك هذا ا ه منهاج 

0١١‏ الشفعة يضم الشين المعجمة وسكون الفاء » وحكى ضممها لغة من 
الشفع دون الوتر 2 فكان الشفيع يجعل نفسه أى نصيبه شفعا بضم 
تصدب شرديكه اليه أ ه تحفة , 

8 العقار يفتح العين الارض والمنزل والضياع والثخل و عقبار اليرت متاعه 
ونضده التي لا تتبدل الا في الاعياد والحقوق اللكبار » وعقار المتاع 
خياره أه ٠‏ 

565 


الشفعة على عدد الرؤوس لا على الأنصباء قال زيد بن على ( رضي الله 
عله 2 5 ل ا شنعة للبهود ولا النصارى ف مداثن اأعراب وخمططهم 66 


و 


الشفعة في القرى في البلدان الي هم (© أن يسكنوها . 


بياب المضارية (5) 


( حدثني ) زيد إن على عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 


في المضار بو يضيع منه المال فقال رضي الله عنه : لا ضمان عليه والربح 
على ما اصدالحا عليه » والوضيعة على رأس امال » وقال زيد بن علي 
رضي الله عنهما في : رجل يدفم إلى رجل مالا ٠ضاربة‏ بالثلث ٠‏ 
ومائة درهم أو بالثلث إلا .مائة درهم » أو على أنك ما ريخت من ربح 
فإلثك فيه ماثة درهم »ع قال رضي الله عنه : هذا كله فاسد »© والربح 
على المال © والوضيعة على المال » وللمضارب أجرة مثله » وإن قال : 


(01) 


فه 


إفة 


كأيلة وعمورية وفلسطين ونجران ! ه وهذه أبيات في جد جزيرة 


اللغنوت 


إقاما الطصول عند محققيه فمن يمن الى ريف العراق 


يساحلجدة انشتكت عرضا الى طرف الشآم على اتفاق 
فائدة المضارية لغة أهل العراق . سميت بذلك لان كلا من المتضاربين 
وضرب بسهم من الربحءولان فيها سفرا وتسمى قراضا أخذا من القرض 
أي القطع لان المالك قطع له قطعة من ماله ليتصرف فيها ومن الربح 
وروى أبى نعيم وغيره أنه صلى الله عليه وآله وسلم ضارب لخديجة 
رضي الله عنها قبل أن يتزوجها بمالها الى بصرى الشام »2 وهى قبل 
النبنوة 2 ووجه الدلالة قيه أثه صلى الله عليه وآله وسلم حكاه بعدها 
مقررا لها وهى قياس المساواة الخ اه تحقة -- 
والوجه في ان الربح يكون لرب المال ان العامل كا موكيل لرب المال من 
حيث تصرف عن اذن فيجب أن يكون الربح له لانه ثمى حصل عن ملكه 
جه 
الن ف 


بالثلث ع ا بالريع 1 و بالعشر "» فالمضاردة مجائرة » وقال زيد بن علي 
رضي الله عنهما : لا جوز المضاربة إلا بالدنانير والدراهم » ولا نجوز 
بالعرض وقالء زيد بن علي رضي الله عنهما : لا يبع المضارب ما اشترى 
من صاحب المال مرابحة » ولا يبع ,صاحب المال ما اشترى من المضارب 
مرابحة » وكاك ( رضي الله عنه ) يكره أن يدفع المرء المسلم المضاربة 
إلى اليهود » لامهم يستحلون الربى 


داب المزارعة والمعاملة )١(‏ 


)) حدثيي ) زنك بخ عل عن أديه عن جده عن علي (رضي الله عنهم ) 
أن رسول الله متهي نمى عن قبالة الأرض بالئلث وااربع » وقال ملام 
( إذا كان لأحد كم أرض فليرزرعها » أو ليم تحهأ احا ) فتعطلت كشر 


والزيادة على الملك تكون للمالك اذا لمم يكن هناك شرط صحيح يقتضي 
مشاركة غديره والوضعية على العامل 2 والورجه في ذلك أن العامل 
كالاجير المشترك ضامن لما تلف على يده كما تقدم » والوجه في أن 
لعامل أجرة مثله أنه لم يدخل في العمل متبرها بل دخل بشرط فاذا بطل 
الشرط ويقي العمل وجحبت قيمة عمله وهي أجرة المثل أ ه منهاج ٠‏ 
)١(‏ وهي أيضا المساقاة وسميت مساقات من السقي الذي هى أهم أعمالها, 
والاصل فيها معاملته صلى الله عليه وآله وسلم يهود خيبر على ذخلها 
وأارضها بشرط ما يخرج منها من تس أو زرع رواه الشيخان والحاجة 
ماسة اليها » ولا جارة فيها ضرر بتغريم المالك حالا مع انه قد لا تضرر 
بشيء أى يتهاون الاجور في العمل مع أخذ الاجرة + وبالغ ابن الماذر في 
رد أبن المئنذن مخالفة أبي حنيفة فيهاأ 0 ومن كم خالفه صاحدياأة وزعم 
ان المعاملة مع الكفار يحتمل الجهالات مردود بثأن أهل خيدينر كانو! 
مستأمنين ١ه‏ تحقه ٠‏ 


ك5 


هم ودفع خيبر © إلى أهلها على أن يقوموا على ثملها يسقوته ويلقحوئه”" 
ومحفظونه بالنصف » فكان إذا أينع ون صر أمه بعمث عبدالله بن رواحة 
ر ضي الله عنه ذعخر ا ص عليهم ورك إليهم خصصبع م من النصف وقال 
زيد عن على ( رضي الله عنه ) : المزارعة جائزة بالثلت » واريع إذا 
دفعت الأرض سنة »: أو أكبر من ذاث إذا كان العمل على المزارع 
وكان البدر على صاحب الأرض » أو على المزارع » فذلاك كله جائر 
وإن كان صاحب الأرض شرط في شيء من العمل» فسد ذلاثك وبطل . 


( حدثني ) زيد بن على عن أبيه عن جده » عن على رضي الله عنهم : 
أنه كان يكره أن تزرع الأرض سبعر هأ 4 وكان ار نخصس 8 اأشثر خية 9 ٠‏ 


, خيسر يوزن جعقر مدينة على ثمائية يرب من المدينة الى جهة الشام‎ )١( 
٠ سميت باسم رجل من العماليق نزل بها | هه من شرح البهجة‎ 
ه نهاية‎ ١ (؟) تلقيح النخل وضع طلع الذكر في طلع الانقى أول ما دنشق‎ 

يقال لقحى! تخلهم والقحى نخلهم وقد لقحت النخل » ويقال في النخلة 
الواحدة لقحت بالتخقيف أ ه صحاح ٠.‏ 
(“) أزيال الغثم وتحوها اه ٠‏ 


1ه ؟ 


كعوبانن الشركة 5 


« حدثني ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي « رضي الله عنهم) 
أن رجلين كانا شريكين على عهد رسول الله علي » فكان أحدهما 
مواضباً على السوق والتتجارة؛و كان الآخر مواضباً عل المسجد والصلاة97) 
خلف رسول الله يلكي » فلما كان عند قسمة الربح قال المواضب 
عل السوق : فضلنى فإنىي كنت مواضباً عإ التجارة وأنت كنت 
تواضشا عل اللبره ودنطاء إل روف الله علق 'افنكارة اذيك اند 
فقال النبي مَِلثم : الذي كان يواضب عل السوق إبما كنت ترزق 
ممواضية صاحرك على المسجد 


)0 حدثي 4 زيك بن علل عن انيه عن جدكه عن علي (رضي ألله عنهم ) 
قال لو د مر الك كان الى طاو 4 11101 عار را فيكم قار ها 
000 م لشر يكين لم يتخاو: ور 0 


قرفعءثت البر كة مذمأ 0 


الشركة بقتح وسكون وحكي فتح فكسور و فتسح فسكون وقد . تحدذدف 
هاوّها فتصدر مشتذركة بيذهاأ وبين التخصيب 5 وهي لغة الاختلاط وشرعا: 
ثبوت الحق ؛ ولى قهرا شايعا في الشيء لاكثر من واحد » وعقد يقتضي 
ذلك كالشر | ه تحفة 8 
5 رمك قزاقن ها الشدياة الاعتكنا ل لاض الكاقم غذى كن انحسافة بنتو اد 

قيل بوجويها + أى بعدمه كما هى الحق ٠‏ 
59 رواه أدو داود وحنبحة الحاكم ومعناه أن الله معهما أي في الحفظ 
#6 سي 


00 


كن 


« حدثى ) زيد بن على عن أديه عن جده عن على ١‏ رضى الله عنه ) 
في : الشريكين قال : اربح على ما اصالحا عليه والوضيعة على قدر 
رووس أموالهما » وقال زيد بن على ( رضي الله عنه ) : الشركة 
شر كتان » شركة عنانف » وشركة مفاوضة . فالعنان الشريكان في 
نوع من التجارة خاصة ٠:‏ وامماو ضة الويكان 2 كل قأيل و كثير 
وقال زيد بن على ( رضي الله عنه ) ما ازم أحد المفاوضين لازم الآخر 
وما ازم أحد العنانين لم يازم الآخر : ولكنه يرجم عليه بذلاث إذا كان 
ذلك من تجار مهما 


باب الاجارة )١(‏ 
( حدثني ) زيد بن على عن أديه عن جده عن علي ( رضي الله غنهم) 
قال : قال رسول الله ا ٠‏ ( »من استاجر يوا فأيعاهمة بأجرة 34 
فان شاء رضى » وإن شاء ترلك » . 


( حدثى ) زيد بن على عن أبيه عن بجده عن على ( رضى الله عنهها) 
أنه 5 مال كانت عليه فأرورة عظيمة 5 فيهأ دهن فكسرها أنه 
إياها ظ 


( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
قال : كل عامل مشترك إذا أفسد فهو ضامن ٠»‏ وقال زيد بن على 


لجوج 
والرعاية والامداد يمعونتهما . ولا تزال البركة في تجارتهما .. فاذا 
١1‏ الاجارة بتثليث الهمزة والكسسر أفصح من آجره بالمد ايجارا . وبالقصر 
يأآجره يكسر الجيم » وضمها أجرا وهي لغة اسم للاجرة + ثم اشتهرت 
في العقد 5 
ه >" 


( رضي الله عنه ) : الضمان عاإ., الأجير 7(" المشئرك الذي يعمل لي 
وللك » وهذا والأجير اللخاص لا ضمان عليه إلا فيما خالف 


ياب الرهن 
« حدثبي ( زيد بن على عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
أنه قال : الرهن عا فيه إذا كان قيدته » والدين سواء » وإنك كانت 
قيمته أكثر » فهو با فيه » وهو في الفضل أمين ٠‏ وإن كانت قيمته 


أقل رجمع بفضل الدين على القيمة . 
باب العارية والوديعة 


ل حدثى ) زنك يرح عل عن أديه عن جده عن على ر ضى الله عدهم 
قال : لا ضمان على مستعير ولا مسةتودع إلا أن مخالف » ولا ضمان 
من شارك في اربح ٠‏ وللمستودع أن يودع اوديعة اءرأته وولده 
وعيده واونرة 0 قال ادق محا إل أظن هلا اكلام الأخير 9 من" كلام 
زيد بن على ٠.‏ ( رضي الله عنه ) وليس هو عن علي رضي الله عنه 
قال (4) زبد سن عي 2 ر ضي الله عنه ) 0 ينتفع اوموق من اأرهن 
بشيء » فان ولد الرهن كان اولد مع الرهن رهناً مع المرهن » وو كذلاك 


لتسليم الخفس في أي عمل أراد المستاجر أ له مشتهاج 
أهل البيت رضي الله عنهم رواه في شرح الابانة 0 قد ذبت أنه 
دستحفظ ماله مع هؤلاء فله أن يحفظ فل الوددعة معهم ٠‏ 

)5١‏ هنا ع ا ا ا ا و 
بفضل الدين على القيمة قبل باب العارية والوديعة بعد باب الرهن ٠‏ 


. ”09 


الثمرة هى رهن من اانخل » ولا يجوز اارهن إلا مقبوضا لأن الله عز 
وجل يقول فرهان مقبوضة 


باب الهية والصدقة 


) حدثى ) زيك سن علي عن أبيه عن جده عن علي ) ر صي الله عنهم ) 
قال : لا نوز هبة » ولا صدقة إلا معلومة مقسومة مقبوضة 7 إلا 
أن تكون صدقة أوجبها الرجل على نفسه » فيجب عليه أن يؤديبا 
خخدالصة لله تعالى ا أوجب على نفسه . 


( حدثي ) زيد بن على عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
قال : هن وهب هبة فله أن يرجم فيها ما لم يكافاً عليها »ء و كل هبة 
لله تعالى وصدقة » فايس لصاحيها أن يرجع فيها : وقال زيد سن علي 
(نوضئ الله عنه ) من اطبة لله عز وجل اطبة للأقارب الممحارم 


باب اللقطة )١(‏ واللقيطة ("» 


( حدثي ) زيد بن على بن أبيه عن جده عن على رضي الله عنهم 
قال : من وجد لقطة عرفها حول » فإن جاء لا طالب » وإلا تصدق 
مها بعد السنة فإذا جاء صاحها خديئر بين الجر والضمان »> وإن اثثتار 


)١(‏ اللقطة يضم اللام وفتح القاف اسم المال الملقوط / اي الموجود والالتقاط, 
أن يعثر على الشيء من غير قصد , ولا طلب واللقطة في جميع البلاد 
كفل لأنلنكرفيا سن م كملكا بعد السكة بشو الهيما و لسابهنها 
انأ وجده * 

(5) واللقيط الطفل الذي يوجد مرميا على الطريق لا يعرف أيوه . ولا أمه 
فعيل بمعنى مفعول وهى في قول عامة الفقهاء حجن لا ولاء عليه لاحد 
ولا يرئه ملتقطه . وذهب اهل العلم الى العمل بهذا الحديث ١‏ ها نهاية ٠‏ 


50 


الأجر فله أجرها وثوابا : وإن اختار الضهان كان الأجر والثواب 
أادمطها 

و حدتى ) زيد بن عل عن أديه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم ) 
قال : اللقيط ح 


إينا 


7 
باب جعل الآيق 


0 ددني ع( ريدن علي عن أده عن داه عن علي ١‏ ردي الله عدم 
أذ4 لعل عل )00 الو فى الع درهمآ إل كان سواء دك عن عسير 


ثللاثة ايام ٠‏ وإكث جاء من دون ذلك رضخ له 
باب الخصب والضمان 


( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم) 
قال 8 00 خرف 1 لغيره 3 أو أكل اا لغيره 5 أ 00 عودآً 


5 5 8 . ٠. 85 


غير ه صن 
داب الحوالة والكفالة والضمانة 


) حدثي ) ز دك . ددعل لى عن أديه عن جده عن علي لى ( رض ي الله عنهم‎ ١ 
. ان رعولة كفل 0 فسن راجلل فحاسه وى ا دك‎ 
لاه الجعل الاسم بالضم والمصدر بامفتح دقال : جعلت إك كذا جعلا وجعلا‎ 
ى الاشيء فعلا أى قولا | ه ذهاية في التحقة الجعالة‎ 
بتذليث الجيم فالجعل والجعيلة لغة ها يجعله الانسان لغيره على شديء‎ 


دثلا ذين رأس من | لخنم | له د تحفةه 9 


وهشى الاحجرد عل 


50 قشت لأسا ددع ١0/‏ 


)0 حدثي ) زيك من علي عن أثيه عن جذه عن عل ١‏ ر ضي ألله عنهم ) 
أنه قال ني الحوالة لاتواء "© على مسام إذا أفلس المحتال رج صاحب 


الحق على الذييع أحاله 


م 
0 


و * . 
(١‏ حدثى ) زيد بن على عن أبيه عن جده عن على ( 


8 رجل له على وجل حبس * فكفل أه رجل امال قال أيه 8 بأخحذهما 


باب الوكالة 


( حادثى ) زيك بن علي عن أبيه عن جده عن علي ) ر ضي الله عذهم ) 


مرضي لمعيه “كال : 


- 


ا وكل الخصوصومة إلى عيك الله سس عدر 
م فضى له شل 5 وهأ فضى عاية فعلي 35 و كاك قبل ذلات : واكل الخصومة 


97 ع 5 0ه ب 
إلى عقيل 0 اي طالب حدى دوقي 0 


)١(‏ لاتواء عليه أي لا ضياع . ولا خسارة . وهى من التواء والهلاك 


(5) عبد الله بن جعفر بن أبي طالب الهاشمي أحد الاجواد . ولد بالحبشة. 
وله صحية مات سنة ذمانين . وهى ابن ثمانين سنة | ه من تقريب 
التهذيب لابن حجر ٠‏ 

(؟) الضدمير الذي في توفي عائد الى أمير المؤمنين رضي الله عنه أي أنه 
استمر توكيله لعيد الله بن جعفر حتى توفي بعد أن كان . وكل عقيل 
ابن أبي طالب رحمه الله 2 وقوله وكان قبل ذلك الخ جملة معترضة 
الخ ا هاام ٠‏ 


مه ؟” 


( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم ) 
قال : لا تجوز شهادة متهم بولا هلين 117 جه .ولا عدود فق كذ 
ولا مجراب في كذب ء ولا جار إلى نفسه نفعاً » ولا دافم عنها ضرراً . 

( حدثي ) زيك سن علي عن أبيه عن جده عن علي ) رضي الله عنهم ) 
قال : لا تجوز شهادة رجل واحد على شهادة رجل واحد . حبى يكونا 
شاهدين على شهادة شاهدين 

1 حدثبي ) زيك سن علي عن أبيه عن جده عن علي ) ركي الله عنهم 4 
قال : إذا ربجم الشاهد ضمن . 
03 يه صبون 


)١(‏ بالظاء المتهم . وبالضاد البخيل : ومنه القراءتان في قوله تعالى : «دوما 
هى على الغيب يضنين » قال الامام محمد بن المطهر رضي الله عنه 
قلت : والمراد بالظنين الذي هو كثير التظنن , هل كان هذا أى لم يكن 
لانه رضى الله عنه قد ذكر المتهم فلا يحمل الظنين على المتهم 1ه من 
المنهاج . ومن شهادة المتهم أن يشهد على خصمه , فانه لا يقبل قد 
رويئا عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : لا تقبل شهادة 
خصم ولا ظنين . ولا ذي أحنة ١‏ ه منهاج » ومن التهمة شهادة الوالد 
لولده اهاج ٠‏ 

(ب#ب)وه ضدذين البخيل وظنين المتشكك ٠‏ 


5 


00 , 


ظ 
“تي 


) زيد بن على عن أبيه عن جاءه عن علي ( رضي الله عنهم) 
لا نحوز شهادة ولك أوالده . 
| 


. 
روت 


ولا وائد ليلده إلا الحسن و 
الله ا شهاك مأ 


الحسن 0 فإ 
دادره 5 
باب الدمين والددئة 
8 2 
الف “امعهات: سك ار ا 90 
0 
)) حدثي ) زنك سن عر عن أبيه عن جذده عن علي ردي الله عذجم 

قال : ابينة على المدعي واليمين على الماكر . سآألت 
( رضصى الله عنه ) عن 


زيداً بن | 
شاهد ومين : 
الله 005 . فإ لم يكو نا ورجامن فرجل وامراتان 


ا 


5 يي 
قال لا . الا دشا هدين 57 


0١ 


اق "استكلف لذن شور هنا هذه ...روم اتن شبانين أل يسول اذل دلي 
الله علدة وآله وسلم قضى ييمين وشاهد رواد أحمد ومسلمءوادق داود. 
ؤاين تشاهه »دوقن ,زواية لحمو اخما كان ذللدفي الامو ال توق استوفع 
طرف الحديث . وشرحه في ذيل الاوطار فراجعه ان شئّت قال فيه 
فقالوا 


١‏ دجون الحكم دشأ هد ٠‏ وبمين المدعى 


اد 
البحر عن أمير المؤمذين علي ٠‏ وابي بكر وعصر وعثمان ٠‏ وآأبي وابن 
عباس » وعمر بن عبد العزيز وشريح والشعبي وربيعة وققهاء المد.نة 
والذاصر والهدوية . ومالك والشافعي . وحكى أيضا عن زيد بن على 

قلت كما هنا في سوال أبي خالد ٠‏ والزهري والنخعي وابن شدرمة. 


والامام يحدى وأبي حددقة وأصحاية أنه ا يجور الحكم دشأ هب ودمدن * 


م 


قال 


١ ِ 3 1 -‏ * 
ذمك ن. جيو.-_-6 00 علي 7 دي ألله ممع لم 


اول القضاء ما ف كتاب الله عر وجل . ثم ها قاله رسول الله 
15س ايه 


سس بديكة 
0 


|أ ال ولا فمهما 5 عامه اأصالدون 0-5-5 الاداء 
0 3 جّ 


عت 


ذلك 5 لزنا ادتياطا 5 وأعتير 3 وقاسس لفو عضا دبعص 3 


8 له امن لضا وأشاضي المساهين من ذلا اما لإعامهم 


تي ( زنك 8 علي عن أديه عر سحل ه 0 علي 0 م دي الله دعم 0 


08 9 3 
ومو 0 سوال الله ل اث النية فاقوا روسو ل الله تبعثي 


00 


عي ) 


وفي حديث معاذ اجتهد رأيي الاجتهاد بذل الوسسع في طلب الامر 
وهو افتعال هن الجهد والطاقة . والمراد يه رد القضية التي تعرض 
للحاكم من طريق القياس الى الكتاب والسنة , ولمم يرد الرأي الذى 
دراه من قبل نفسه هن غير حمل على كتاب آى سنة أ ه نهاية ٠‏ ْ 
قال في سديرة صنعاء وكان نزوله عليه السلام على أم سعيد ابئة يرزخ. 
وهي أول من أسدلم دن أهل اليمن . وبثت مسجد! وسمته مسجد علي 
رضي الله عذه . وهذا المسجد موجود الى يومتا هذا مشهور في سدوق 
الحاقة ...ونين الحلقة أن اهفل الايمن "احكنهوا على بعلسي ين أبحي 
طالب فى هذا المحل وحلقوا عليه ولبيث رضئى انلق هذه مكينماف ردقيه 
يوما » ودخل أماكنا من اليمن منها عدن أبين وعدن لاعة من يلاد حجة 
وفي الحديث من تولى القضاء فقد ذيح بغير سكين يضم الذال المعجمة 
مينى لالمجهول أخرجه الخمسة الا النسائي . وقي النهاية ما لفظه 
معئاه التحذير من طلب القضاء والحرص عليه . أي من تصدى للقضصاء 
وتولاه فقد تعرض للذيح فليحذر والذيح ها هذا مجان عن الهلاك ٠‏ قاذه 
من أسرع أسبابه » وقوله بغير سكين يحتمل وجهدن أحدهما أن الذيح 
44> 


لمحن 


0 م« .ى .2 م _ 

وانأ ثاب لا على لى بالقضاء © قال | قصما ب يمه فى ارق ودعا ف 
١ 0‏ -- 9 5 يها هو 6 

فقال : « اللهم اهد قلبه وثبت لاله ولقئه الصواب . وثبيته بالقول 


الثابت . ثم قال يا على إذا جلس بين يدياث اللحصمان فلا تعيجل بالقضاء 


بيتهما حبى تسمع ما يقول الاخر : يا علي لا تقض بين إثنين وأنت 
ْ 


غضصان 9 ولا تقبل هدية مخاصم . ولا تضيفه دون خصمه . فإن 


عر وجل سيره لك كي قايلث وادكيية ألسانلك 1 َال فال 


ر يو أاللد سو يبه 


٠. 


فوالنض فاق اتلية 19 بوورا الفيمة ها شككة فى قضاء يعلد : 


( حدثي ) زيد علل عن ابيه عن جده عن علي ( رضي الله علهم ) 
قال : القضاء ثلاثة 7 : قاضيان ني الثار . وقاض في ابلمئة ؛» قاض 
قضى فير لك الى وهو يعلم 6 وقاض قضى دعر الحق وهو د يعلم 6 


فهذان في النار » وقاض قضى بالحق . وهو يعلمه ذهو تي اللحنة . 


( حدثى ) زيد بن عل عن أديه عن جده عن علي ( رضي الله عنههم )0 


جد 
في العوف: اتنا 'مكون. بالسكين فعدل. هته لعلف أن الذي أراف عة نا 
دخاف علده من هلاك دينه دون هلاك بدنه ١‏ والثاني : أن الذبح الذي 
تقع نيا برابطة الدبيحة »«وخلاصتها كن 'الالم'انما مكون. بالسكين :قاذ 
ذبح بغير السكين كان ذبحه تعذيبا له فضرب به المثل ليكون أبلغ في 
الحذن < واكيه فى التوفى.عنة الى 

)١(‏ قوله وأنت غضبان رواه الجماعة بلفظ لا يقضي حاكم بدن اثنين وهو 
غضيان ٠‏ 

(5) الحبة بفتح الحاء المهملة ها هذا هي كالحنطة والشعير وفلقها شقها 
للاثيات والنسمة كل ذي روح وبراها خلقها ٠‏ 

(؟) رواه الاريعة . وصححه الحاأكم عن بريدة مرفوعا ١ه ٠‏ 


517 


قال * 


2 ِ 8 م 
2 حددي ا علي عن ابيه عن جده عن علي ( رصي الله عنهم ( 


اذ ديس الماضى 6 8 دن 2 م مان | إفلاسةه 5 وداءجةه 


0 
مو 


إخرجه حبى يستفيد مالا . ثم يقول إذا استفدت مالا فاقسمه بين 


غرمائك 


قال * 


) حدثي ) زيك سن علي عن أديه عن جهده عن علي رصي الله عنهم ) 


الصاح 0 جائز اشاح ل احل حراماً ٠‏ 2 


290 
امسن لخر 


حرم خلالا 


01) 


0 


الصلاع »كسس الضان. مضدن المضالحة والاشم الصلع يذكن ويؤنت + 
وقد اديها | خن وتصالها وأصالحا أبضا مشل دام الصأد أ ه صحاح 1 
نحوى أن يد عي دك على عمرق ألف دهم ٠‏ فيصلح بينهما على الف 
وعائك فاق هد "السلع نقذ كل هراها: :وهو الماقة القن لم جيدعها 
على وجه يتضمن الربا نحى أن يصالح عن موزون أى مكيل على شيء 
من جنسه الى أجل + أى على أن يمكن الخصم من وطء جاريته مدة أو 
على أن لا يتصرف في ملكه مدة , أى على أن لا يطأ أمرأتة أقى جاربيدده. 
أى على ماأشبه ذلك . فان ذلك لا يجون ٠‏ وهى اجماع . وأما ما ينتقل 
بالصلح هن التحريم الكئ التحليل أو من التحليل الل التحردم 5 ولا 
يمنع منه الشرع فجائن نحى أن يصالحا عن دار بجارية ٠‏ لان ذلك في 
معنى البيع فينتقل به تحريم وطيء الجارية على الاجذبي الى التحليل, 
وكدتن د ليل رملذزة لجنا هديا الأول بدن جك الجة ححص بها الى 
التحريم ويدخل في ذلك الصلح على وجه الانكان تحى أن يد عي رجل 
فانئه لا يجوز لانه لا يخلى اما ان يقع على الاثبات , أى على النفي ٠‏ فان 
كان على الاثبات لم يجنز لان فيه تحليل ما حرم الله » لانه عن وجل حرم 
اثبات نسب غير ثابت ٠‏ واثبات جد غير ثابت » وان كان على النفي 
لم يكن 4 ان قن سرس هل لجل الله : نه مال قني وفك اقاعة كل 
جد ثابت , وألزم اثبات كل نسب ثابت ٠‏ 


5 


١د‏ حددتى 1 زيك سن على عن أديه عن جده عن 5 «٠‏ رضي الله عه )0 
6 0 5 6" 
8 بعرطد . 5 م 2 5 ا ان 9 
ع 5 الى 
١ 0 2 7 . ُ 9 «‏ بس 
عنده واقام رجل شاهدين امنا دانته . و لم شهد شاهذداه امنا أتيحت 


> 
9 وحهام 3 اءواس | 1 | 3 
علامه فى _. ان ا رج أو _ 0 ١‏ عار كه 


( حدثبي ) زيك بن علي عن أريه صن جده عن علي رضي الله عنهم) 
م بات 0 1 0 , ا 
اذكه كان ناهر شرئكا بالحخاوسس قن لانيو الاعظم 1 وكأل يعدي شو عا 
على القضاء رزقا 0 من ذبت مال المسلوحن 1 
5 2 عر 
) 5 ( ز دك ب 5 عون أله عن جله عن ع 0 دق الله عذج ) 


2 


كان : األريئة العادلة اولمى من اليمين الهاجرة وا اا لي نكا سن ع رصي 
الله عنهما عن تنسير ذلاك قال : هو الرجل يحلف على حق الرجل : 


(<دثي) زيد با علي عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنم 4 


قال : نخمسة أشياء إلى الإمام : صلاة الممعة وااعيددن . وأخحذ الصدقات 


35 ' 0 . 7 
( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم) 


ف دذابة بيد رجل أدعاها جل ولاحدهما شاهدان وللا ضحر ثلاثة شُهود 


قال : هو دينها على خخمسة أصاحب 01 لاهو السوييان .و اضاحت 
الثلاثة : الثلاثة الأأخماس 


0 كنأ في الزهور‎ ٠ قدل : خمدسن همأ نه درهم في الشهر‎ )١( 

9؟5) قانا الحديث الشريف أن زيادة العدولية لها تأثير يحتمل أن الداية فى 
دد هما معأ . والعمل في كتب الفقه أن البيتين يتساقطان ٠‏ ويرجع الى 
الترجيح وأخرج أبو داود والحاكم والبيهقي عن أبي موسى أن رجلين 
أدعما بعير] على عهوفد رسدول الله صلى الله عليه وآله وسلم فبعث كل 

5 


صضذ س١‏ 


يم 


2 ددبي ) زيد بن على عن أبيه عن جنده عن على ( رضى الله عله ) 


يها - 


و 0 
ممأ دردهما ودرثانه شه للباقى مني أ 


ل حلي 6 زيك سل عي عن أذيه عن جده عن 5 : كي ألله تمع بم 
: ١ن‏ 2 الم 1 
؟. أ ٠‏ .م . 3 3 0 . 1 هم وهاه ّ 
اميم غرقوه . وشهد الثلاثة على الإثنين 5-2 أغرقأه . ذمضى اءبر 
١ه ٠‏ 2 5 هد 3 
المؤمنين علي ل صى ألله عئه . اع ايه ميكل اأدية على | أغيلا ريك .ودثلانة اجوا.ن 


- 


الدية على أ : : 28 - 2 1 


( حدتبي ) زيد بن علي عن أديه عن جاده عن علي ( رصي الله 
0 ّ. را 0 يلى ا .- مر ٠‏ 5 ابس - 7 | 5 
عذهم ) أله قضى بشهادة أمراة واحدة . وكانت قايلة عم اولادة 
ووصرل. عليه نشيواد ها وورثه دشعادعا 

( حدثي ) زيد با علي عن أبيه عن جذده عن علي ر ضي الله عنم 


سا 


أنه قال : إدا باع الرجل متاعاآ من رجل و قبضاه - َم أفلش قال اليائح 


إسوة الغرماء 
٠ 0‏ 0 7 م 
( حدثي ) زياء بن علي عن أبيه عن جده عن علي و الله عنم 
أله كان يبوم متاع المفاسن إذا ادو في غرمائه . وإذا أبى أن يقضي 
ددوله 


( حدثي ) زيد بن على عن أبيه عن جده عن على ( رضى الله 
3 وى |أد 


عنهم » أنه كان محبس ف النفقة : وي الد بن 7 


يما 


لم 
واحد منهما يشاهدين ؛ فقسيمه الثيى صلى الله عليه واله وسلم بدئهما 
نصذفين قال ابن رسلان في شرح الحديث : يحتمل أن العين في دديهما ٠‏ 


(1) قال في الجامع الكافي : روي عن الحكم . عن علي رضي الله عنهم 
سه 


516 


ل 
0 
وثي 


الحدود » وف جميم المقواق شحو كان يقيد الدهان 035 يزقيون للا 


قال ويوكل بهم من يحلها لهم في أوقات الصلاة من أحد الحانبين 


2 حدثي ) زيك سن عي عن أبيه عن جذه عن علل ر ضي الله عذهم 


ما 


أنه بى سجناً وسماه نافعاً 9 بدا له قزشخصه وسمأه عونا رحةل در نجز 


ويقول 


ع : ٍِ 0 د م 
الم تراني كينا كينا 1 ليست دعرات نافع تكسأ 0 


) حدثبي ) زيدك بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ر صي الله عنهم ) 


أنه سأل عثمان بن عفان أن جر 7" على عبدالله بن جعفر رضي الله 


عنهما : وذلك أنه بلغه أنه اشترى 47 شيئاً فخبن فية بأمر مفرط . 


-ج- 29 


01) 
5) 


فيه 


أنه أتى في امرآة باعت هي وابنها خادما لزوجها » فقدم الزوج , وقد 
ولدت الجارية فقضى للزوج بالجارية » وولدها . وحيس المرأة وابنها 
يعني بدين المشترى قال محمد ين منصور ؛ وهذا أصل من علي رضي 
الله عنه في كل شيء تشعب من هذا الباب ألا ترى أنه لم يجن بيع العرض 
على غائب وان كان البائع ممن تجب له النفقة ٠‏ 
دالوالل الدال. هنا + وهم قظا ع الطريق + 
ولفظط القاموسى المخيس كمعظم ومحدث السحجن » وسحن يبتاأد ع مي 
رضى الله عنه . وكان أولا جعله من قصيب وسسماء ناقعا قتقيه اللصصسرص.ى 
فقال : 
أما تراني كيسا مكيسا بنيت بعد نافع مخيسا 

بايا حصينا وأمينا كيسا 
وفي القاموس : الحجر يثلث المنع كالحجران بالكسر والضم ١‏ ه والذي 
يرجح أن الكسر فيما أريد يه الحرام أرجح ٠»‏ وهذا الترحجيح مسكوت 
عنه عند صاحب القاموس ؛ بل ظاهره استواء الاوجه الثلاثة فيه » وهي 
الحكيو و المتم رالهراء + 
قيل : شرى أرضا سبخة بستين ألفا فقال عثمان ما يسرني أن تكون لي 

يه 
مض 


( حدثئي ) زيد بن على عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم) 
أنه قضى في الشرب أن أهل السفل أمراء على أهل العلو » وجعله بينهم 
عل المصص 

( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي (رضي الله عنهم) 
آنه قضى 2 العيد يلزمه الدين » م بعدقه سيده أن السيد ضامن أديتهة 
إن كان يعلم بالدين » وإن كأن أعدقه » وهو لا يعلم بالدين ضحن 
قيمته للغزماء 


( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن عل « رضي الله عنهم ) 
قال 8 من استعان عيدك غير ه تعير د السديك 4 فهو ضامن 3 ومن ركب 
دابة بغير إذن صاحيها » فهو ضامن 


( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم) 
أن مسلمأ قتل خنزيراً انصراني » فضمته على ( رضى الله عنه ) قيمته 
ؤقالة © انما أعطينا هم الذمة على أن يركوا يستحالون في دينهم ما 

( حدثئي) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم) 
أنه قال : دباغ الإهاب ظهوره وإن كان ميتة . 


« حدثي ) زيد بن على عن أبيه عن جده عن علي ١‏ رضي الله عنهم) 
أنه أخيل شاهد الزور قعورره ؛ وطاف ره قُ سحيهة وشّهره © وممبى أن 


يرفع موجب الاقرار أن التيذير بالاقوال واقع ؛ كما يقع بغيره واذ! 
حنث . كفر بالصوم , لانه ممنوع من التصرف فاشيه المعدم أه منهاج ٠‏ 


ينس 


, حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن -جده عن علي ( رضي الله عنهم) 
أنه قال . لا جوز شهادة اأنساء ّ نكاح ولا طلاق 5 ولا سول هد ولا 
قصاص 

) حدنى ) زبك إن على عن أديه عن بجده عن علي 0 رصي الله عنهم ( 
في : الرجل يطلق امرأته فيس:تافان ني متاع البيت فقضى علي ( رضي 
الله عنه ) في ذلك أن ما كان يكون لارجال . فهو للرجل . وما كان 
يكون لانساء . فهو للنساء . وما كان يكون للنساء . والرجال فهو بينه«ا 
نه 


يلس 


3 )00 
كتاب النككام 


داب فضل النكاح وما جاء في ذلك 


حدئني أبو خالد الواسطي قال ( حدثبي ) زيد بن على عن أبيه عن 
جده عن علي ( رضي الله عنهم ) قال قال رسول الله يلم : ٠‏ تزوجوا 
فم در بكم الهم 

( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عاهم 
قال : قال رسول الله : إذا نظر العبد إلى وجه زوجه . 
ونظارت إليه نظر الله إإليهما نظر رحمة . فإذا أخذ بكمها. 
وأخحذدت يكفه تتساقات ذلوعيما من خلال أصابعهما فإذا 
فاه سيت يها" اللففكة: عن الارهي الل غنان اماف نو كانت 
كل لذة وكل شهوة حسئات كأمثال الخبال فإذا حملت كان ها أجر 


د يا أيها الذين آمذوا اذا نكحدم المؤمنات . ثم طلقتموهن من قبل أن 
تصمسدى شم 4 اء والثاني بسعذى الوطيء قال تعالى ا ذفان طلقها فلا تحل 
له دن يعد حدى ددم زوجا غدرد الثالت يعتى الحكم قال تعالى 
0 حدى اتا دلغوا النكاح ١‏ الرايع بمعتى المهر قال تعالى :»ا وليستعقف 
إلا زاذية 4 * 


511 


المصلى الصاتم القائم المجاهد ني سبيل الله » فإذا وضعت لم تعام نفس 
م أخفى هم من رة أعين ا( 


قال : قال رسول الله ملت : « خير النساء الواود الودود التي إذا 


نظارت إليهاأ مدر ثلث 95 وإدا عيت عذها ممظتاك »؛ 


باب المهور 


حدثي زيد بن علي عن أنه عن جده صن علي ر ضي الله عنه 
قال : وال سول الله لتر ١‏ ااه يكون هر أقل هن عشرة دراهم 
ليس نكاح أولاهل مثل هر اله خى ) 

( حدثي ) زيد بن علي عن اديه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم ) 
قال : لا حل فرج بعر مهر 


( حدثبي ) زيد بن عل عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم) 


قال : ألكحى رسول الله علا إبنته فاطمة رضى الله عنها على إدي 
عشرة أوقية ١ك‏ ونصطف هن فضة 


قال : ما نكس رسول الله َلثم إمرأة من نسائه إلا على ثبي عشرة 
أوقية فضة 


( حاتى ( دك ست علي عن اديه عن وده عن عي ) ر حي ألله عنهم ) 


5-6 


29 الاوقية أريعون درهما فيكون ذلك خمس ماكئة در هم‎ )1١ 


يدن 


2 حدثي ) زيلك ن علي عن أيه عن جده عن علي )0 ر ضي أله عذهم ( 
أن أمرأة ان عاياً رصى أله عه ورجل فد تزوجها . ودخل م : و سمى 
طلم فهر | سحو هر هأ أسواه” 4 ذال أيه علي ١‏ رضي الله عاةه )2 ٠:‏ ألا أجل 
لاك في مهرها إذا دخلت ببا فحقها حال فأد إليها حقها . 

) حدببى ) زنك إن على عن أديه عن بجده عن على ر صى الله عنهم 
في رجل تزوج امرأة . ولم يفرض لا صداقاً "' كم توي قبل 
ولا صداق رأ 


ياب الولي والشهود في النكاح 


) حدثي ) زيك بن علي عن أده عن جده عن علي ر ضي الله عنهم 
هال 4 ا نكاح إلا دول وشاهدن 4 ليش بالدر هم ولا بأادر همين 4 
وللا الوم 4 ولا اليومين اميه السشاح 3 ولا شرط ف نكاح 9 


) حدثي ) زيك سن علي عن أدية عن جده ٠)‏ عن علي 1 رضي الله 
٠‏ 2 . 3 ”3 لد 5 5 ل 9( , 
عنهم » قال : نبى رسول الله يق عن نكاح المتعة "؟ عام خيبر 


)١(‏ بفتح الصاد واكسرها , ويسمى صدقة يفتح الصاد وضم الدال ٠‏ وقد 
سكن الدال . وقد يضمان يقال أصدقها 2 ومهرها وأمهرها بمعدذى 
افد فيل السبداق: ها استحفكة بالتسعية فى: العقن: ». والمون هنا 
استحق بغير ذلك . ومن أسسمائه العقر والعليقة والاجر : والنحلة 
والحداء . والطول . وسيمى صداقا لإشعاره يصدق رغبة باذله فى 
النكاح ١‏ ه من شرم البهجة ٠‏ ْ 

(؟) وروي عن الامام الشهيد زيد بن على رضي الله عنهما أنه سكل عن 
المتعة ؟ فقال : المتعة مثل الميتة . والدم ولحم الخنزير ٠.‏ وسثل صلى 
الله ليه وآله وسلم عنها فقال : رخصة نزل بها القرآن » وحرمها لما 
نزلت العدة , والمواريث.وهذا اجماع آهل البيت رضي الله عنهما فقيل: 


سه 


> 


)0 حدثي ) زنك عن علي عن أديه عن حذده :. عن عم ١‏ رصى ألله 
عنهم » قال : قال رسول الله ملت : «١‏ تستأمر اديج .يه الفيدها 
قالوا فإن البكر تستحى قال : إذنبا صماتما 06 

)0 حدثي 62 زبك سن علي عن أدمه عن سجاه جا 
قال : إذا زوج ارجل إبنته وهي صغيرة - ثم بلغت. ثم ذلات عليها 
وليس طا أن تأبى وإن كانت كبيرة فكرهت لم يازمها النكاح 


عن عن 


قال : لا يجوز النكاح على الصغار إلا بالا باء . 


( حدني ( زدك عم ع) : أديه عن وده عن على ١‏ ر ضي الله عنهم ) 


> 03 

يا ابن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم . وما الذي نسخها ؛؟ فقال 

رضي الله عنه: : قوله تعالى : « والذين هم لفروجهم حافظون الا على 

أزواجهم . أو ما ملكت ايمانذهم فاذهم غير ملومين . فمن ادتغى وراء 

ذلك فأولتك هم العادون » فلم يستثن الله تعالى الا الزوجة . أى ملك 
الدمين فقط ٠‏ 


كحم جعدل الا مجازا 5 كم فدح مبالغة 6 والمعنى كافته :. وهذا مدل قوله . 
3 التعتيق .د رذكاة اغلة .و الاضيل ذكاة الحفية تزفاقة ...انك انا 

الاصل صصدما دها كاذنها الأئة ك" بخدر عن شدي ع الا دما ل صم أن بكو نك 
دقال : الحجر تطور غ٠‏ لأنه ل" دو صف دن لك وصماتها كأنتها صحيح ٠‏ 
ولا ب صيح أن يكون أذنها مبتدأ دن الاذن ل« دصلح أن بوصف ف لددد قت 
للادةه دون دذدا له ذييقى المعذى اذنها دل سدكوتها 5 وقدل الشرع 00 


1 


باب من لا بحل نكاحه من قرابات الزوج وائراة 


) حاني (( زدك نْ علي عن أديه عن وله عن 0 ١‏ ر ضي الله عنهم ( 
قال : حرم الله من النسب سبحا »؛ ومن الصهر سبعاً » فأما السبع من 
اللعو ذهي الأم والادنة والأندت ا الخ » ولخت الكقت »هه 
والعمة والحالة » والسبع من الصهر فأمرأة الأب واعرأة الإبن » وأم 
المرأة دخل بالإبنة أو لم يدخل بها » وإبنة اازوجة إن كان دخل بأمها 
وإن لم يكن دخل بها » فهي حلال » واللتمع بين الأختين والآم 
من ارضاعة » والآخءت من الرضاعة 

( حدثي ) زبك بن علي عن أديه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
قال : قال رسول الله ا الا زوج المرأة على عمتها . ولا 
على خانتعا : ولا على إبنة أعقيي] ولا على ابنة نحت ١‏ ا الصدرئ 1 
على الكبرئ . ولا الكبرى على الصغرى 

0 حدثي » زيد إن علي عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم ») 


3 كره أن مع الرجل دكن أختين من الاماء 1 


باب ذكاح الاماء والعد:د 
)2 حدثى ) زيك بن على عن أديه عن جده عن ط لى ( ر ضري الله ع 5< 
أذه قال إيا تة روج ألامة 0 على الدرة 8 وود 0 ادرة على الأمة 
ولا زوج الرجل المم.ادم أوعودية . ولا" النسمرانية على الم 2 


٠ أراد بالصغرى في درج التسب لا في السن‎ )١ 

6 وي أغالي اللداء أحمه دن كشن وعدي الله عدوي لوو الى قلق 
رضى الله عنه قال دزوج رجحل أمة على حرة ففرق مدر المؤمذددن رضم 
الله عئه. ديتهما وقال 0 دحل لك أن تترى م أهة دي حرث ١‏ ه ورواه 
الامير صلا م دن ابراهدم دن تاج الددن في تكميله للشفامء ٠‏ 


ا م سد ملل الامام ردك ب م1 


مي المسلمة عل المهودية والنصرانية 4 ولاعدرة دومات دن القسم 2 
وللآمة بوم 


2 حدثبي ) زيك إن علي عن أديه عن جده عن علي ر ضي الله عنهم 
قال : قال رسول الله ار 2 كما عيى تزوج دغير إذل 
موالية فهو زان ) 

( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي ( رضي لله عنه ) 
+ الأ يدروج العيد اك عدن امو آنين دولا اط كر دفن ريع + 

١١‏ حدثي ) زيل سن علي عن أديه عن جده عن علي ر ضي الله عنهم 
أن رجلا أتاه فقال : أن عبدي تزوج بغير اذل فقال له علي ( رصي 
الله عنه ) : فرق دينهما » فقال السيد لعيده : طاقها دا عدو الله فقال 
علي ( رضي الله عنه ) للسيد : قد أجزت النكاح » فإن شئت أيها العلل 
فطلق, وان قلت ا فأمياى 00 


7 حدثي ) زيك سن علي عن أله عن جذه عن علي ر َي الله عنم 
أن رسول الله يلثم :زوج صفية وجعل عتقها صداقها » ال أبو شالد 
رحمه الله تعالى : سألت زيدآ بن على ( رضى الله عنه ) عن : العيد 
هل يجوز له أن دتسرى ؟ قال : لا ء قال الله عز وجل والدين هم 


)٠١(‏ لفظه في آمالي أحمد بن عيسى أن رجلا أتى عليا رضي الله عنه يعيده 
فقال : يا أمير المؤمذين ان عبدي تزوج بغير اذني فقال : أمير المؤمنين 
رضي الله عنه لسيده فرق بينهما فقال السيد لعبده يا عدى الله طلق 
فقال. امير المؤمنين رضي الله عنه كيف قلت قال قلت طلق فقال أمير 
المؤمنين للعيد . أما الآن . فان شكت فطلق وان شكت فامسك فقال السيد: 
يأ آأمير المؤمنين أمر كان بيدي فجعلته في يد غيري ؟ فقال أمير المؤمذين: 
ذاتزيحين قلق # طلا الورك ل 6 


/؟ 


لفروجهم حافظون الا على أزواجهم أو ما مالكت امهم مم غير 
ماومين فلا حل فرج الا بنكاح أو مللك عن . 


ياب الاكفاء 


عن نكاح الأكفاء ؟ فقال : الئاس بعضهسم أكفاء أبعض عربيهم 
م ما لنا » وعليهم 2 عليةاأ دماؤ هم وأسددة وديام,سم وأددة 6 
وفرائضهم واحدة » أيس أبعضهم على بعضص ىْ ذلاك فضل © وقد 
قال الله حر وجل 3 يا تنكهوا امام كين حى دؤم'واأ وأُذن 00 
معي العربي والعجمي أن ونلكتكننا بنات المشر كين ويا عربيهم 
١ :‏ مه 57 مره 0 8 3 
عووافا د ارفج رزيفق مولى رمول الله ا عمرة لأنث لنس ا بين ني 
العاص اس أمية 4 داز دج عيك| لله ف راح مويل معاودة 1 أعدرو أرق 
حدريثُ ( وتز فرج عمار 0 باسر ديا لعمر(ف سس حريثُ 4 دارج أبو 
مسج لام ن أبي فشكيهة إمرأة من لي زهرة قال زدك سس علي رصي الله 
علهما 8 517 أهل اانعخوة والكير من العرب فمقَائا * أخبر وا عن نكاح 
العجمي للعربية حرام هو أم حلال ؟ فقال بعضهم : حللال » وقال 
بعضهم . حرام فاضا هم : أران إن ولدث ولدآ هل ينث لسدية 0 
أرأيم إن طلقها قبل أن يدخعل بها لما عليه نصف الصداق ؟ أرأيتم إن 
دخل ممأ هل يكون طم المسحى أو 00 اهأ ؟' أرأاثم 4 إن د حمل م هذا 
الأعجمي هل يحل طا ذلاث اازوج الذي قد طلقها ثلاث ؟ أرأيم إن مات 


قالوا : نعم قلنا : إذ حلال لأآنه لو كان حراماآً لم يشبت نسبه » 


5 


وله مال هل تورثوما منه ؟ أرأيم إن رضي بهذا أبوها أو أخوها هل 
هو جائر وباطل هذا كله جائز وهو نكاح حلال ؟ 


نانب نكاح أهل الكفر )١(‏ 


( حدثي ) زيد بن عل عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 


أنه قال ١‏ يتزوج المسام اليوودءة واانصرانية ©» ولا اتزمج المعجوسدية 
ولا المشر كة 4 وكره رضى ألله عه نكاح أهل اهدر ب وتصارىئ العرب 


وقال 


رفوا راع كدات 


( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 


في اليهودي تسلم امرأته © إن أساما كانا على النكاح » وإن أسلم هو 
ولم تلم أمراته كان عل النكاح 4 


(001) 


م 


على من خلقت من ماثة . لانه لم يثبيت ذسبها ٠‏ 
والوجة ذى ناك كن سعددل التأكدد قوله تعالى ٠‏ 2 والحصنات هن الذين 
آوكو ا الكتات 4 وويدة ا لامنطلال بيذ الآية الكزمنة أديا محويجة فى بجملة 
0 دن الله دعالئ ده عغلدئ هذد الامة الملحمددة ٠‏ وبين أحكاأما بها , ونسح 
أحكاما كانت مدشدروعة فقال عن وجل 00 اليوم أحل كم الطيديات ٠‏ وطعام 
اإذدن أوتما الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم 0 والمحصثات من المؤمنات 
والمحص'ئات عن لذت أودى! الددّاب حن قيلكم انا أتيكمو هن أجورهن 
محص ةن عدن ددا فذحدن . ولا متخدي أخذان 1 أآحل الله ا لي لمعيدده 
مأ تضدمذده هذه الآدة بعل أن كان حرم عليهم » وؤداإن أن طعام كل ردق 
منأ و هما هم حلال للآاخدر 0 وآن ديل ان المراد بايأاحته سديحة ذكاحهون انأ 
أسلمن قلت : ظاهر الآنية يبدل على حلاف هذأ التأويل لفظأ . وحا لا و 
اهنا اللفظ فقوله تعالى : ١2‏ اليوم أآحل لكم 4 وهذا نص صر دح في 
التحليل 7 وكما الحال فهو أن هذا بدل على تحريم سادق 5 والا ذهدت 
##سسيه 
كبا" 


م 5 , 5 0 1 5 : ٠ ١‏ 
« حدثي : زيد بن على عن أبيه عن جده عن على رضي الله عنوم 


في مجوسي له إبئة إبن » وله إبن آخحر فتزوج إبنة إبنه » ثم أساحدوا 


270 


شائدة اليىم أحل لكم ولا دريىي أن القائل با يقول أيتدأ لعديدة اليىم ع«( 
فانه أذا قال لهم مؤديهم : أبحت لكم اليوم الاستراحة , والنزهة ؛ فاذهم 
يفهمون أنه حصل لهم ما كاذوا ممتوعين منه وجه آخر قوله تعالى في الآية: 
) والمحصنات سن الذدن آأوتوا الكتاب «( عقيب قوله : 2 والملحصنات من 
لو كان المراد يه ما يقوله المخالف أنه آراد أن هذا حكمين اذا آمن لكان 
قولنة. الحصيتات :هق اعنام كالية .. بوياتي. دكن 'الكنا نياف الؤهتاك 
تكرار * والتكرآن مجأذب للفصاحة أن قد أفادت اللفظة الاولئي المعثى 
الانجوفىن مقر الكرية- فى راعلى يفاك اتسنا حا انتوي ولفظة سين 
المذهاج الحلي ,؛ ثم قال رصي الله عنه في المنهاج ما لفظه : أن ذيل : 
ان الله تعالى قال : « ولا تنكحوا المشركات حتى دوّمن » الآية وهذه 
شرمكا له , والكتابيون المحقون لدسبوا كدذلك فأأي أشراك دق كده مأ 
ولة تووم االموسحةاه ولد الشركة لكين كاوهي الله حنشما العداد 
تعالى + 2 فاقتلوا المشركين حيث وى حل دمق هم 0 الآدة ( والكتابيون ا 
يقتاون بدلدل آخر » فكذلك ما ذكره المخالف عي أنأ نقول : أن "رجمان 
القرآن »2 وتابوت علم البيان » وقمطر برهان القرآن أمين المؤمذين رضي 
الله عئةه قد تعلن صريدا دحجوان ذلك كما رويئأة عدةه في صدان لدعا له ع 
وما رويناه أيضا من طريق عبيد الله بن محمد بن عمر بن أمير المؤمذين 
رضي الله عنه عن أمير المؤمنين أنه قال : لا ينكح اليهودبي ,2 ولا 
التصراني المسلمة , وينكم المسلم اليهودية والنصراتئدة 0 وها رويناه 

446 سه 


يفف 


جميعاً فيخملبها ابن عمها فيجاًا إلى علي رضي الله عنه في ذاث ذقال 
له 


باب العدل بين الثسساء 


0 حدئبي )) زيك سن علي عن أبيه عن جذه عن علي ل َي الله عنهم 
ُُ قوول الله عر وجل : ون تستوفيعوا آنل تعداوأ دين اأنساء وأو حر صم 


العدل 2 ذلاك »ع ولا حظل للسراري ي ذلاثك . 


)0 حدثي 62 زبك سن علي عن أديه عن جذده عن علي رضي الله عنم 
قال : كان رسول الله يريم إذا تروج بكرا أقام عندها سبعاً وإذا 
تزوج ثيباً أقام عندها ثلاثاً 


باب النفقة على الزوجة 


2 حدثبي ) زمك سن علي عن أديه عن بجده عن علي رصي الله عاجم 
أن امرأة خاصمت زوجها في نفقتها فقضى للا بنصف صاع من بر لي 


كل يوم 


جد 
عن زيد بن علي رضي الله عنه أنه قال : لا يتزوج الرجل المسلم اليهودية 
والنصراذية على المسلمة » ويتزوج المسلمة على اليهودية والنصرانية 
| ه من المنهاج الجلي بلفظه ٠‏ 

(عي) وذي أمالىي أحمد ابن عيسى رضي الله عنه ما لفظه أحمد دن عيسى 
عن حسين بن علوان عن ابي خالد عن زيد دن على رضى الله عذه قال: 
اذا أسلمت المراة دعت الرجل الى الاسلام ؛ فان اسلم أقامت أن شاءت 
على نكاحها » وان لم تشاء كانت أملك لنفسها , واذا أسلم الرجل من 
أهل الكتاب دعى امراته الى الاسلام ‏ فان أجابته , والا أقام عليها | ه ٠‏ 


أيحف 


ياب الاحصان 


2 حدئي 6 زيك سن علي عن أيه عن جذده عن علي رضي الله عنم 
قال : لا حصن '" المسلم باليهودية ولا بالنصرائية » ولا بالأعة ولا 
بالصبية 


باب العدب يجده الرجل بامرأته 


0 حدثي ( زيك ان 3 عن أديه عن همه عن علي رضي الله عنعوم 
قال 8 درم النكاح 5 من أربسع من الحذام 0( والحنون 3 والبرص 
والففق . 9 

) حدثي ) زيد بن علي عن أنيه عن مجده عن علي رضي الله عنهم 
أن رجاا تزوج اهراة قواجك42 عميوط]7؛) فكر هته 4 ففرق دمنهه ا : 


)١(‏ وفي آمالي الامام أحمد بن عيسى بسنده الى الامام زيد أنه قال : لا 
حدس الرجل بالدووونة ار +التصير انيةان والابالامة م وذ قفن واحعيق 
بواحدة منهن وقع عليه الحد » ولم يقع عليه الرجم اه ٠‏ 

(؟) الجذام كغراب علة تحدث من انتشار ' السوداء في البدن كله فيقسد 
مزاج الاعضاء وهياتها ع وريما انتهى الئ أكل الاعضاء وسقوطها ااه 
0000 

(") فرع قلت : وكذا ترد بالعفل ؛ والقرن تفريعا على الرتق والوجه قسي 
ذلك أنه عيب يمتع من استيفاعء الوطىع 0 فكان له رده ضه كالرتق 
( والعفل ) شيع يخرج من فرج المراة كالادرة , وقيل : هى شيع مدون 
يخرج في الفرج ٠‏ ولا يكون في الابكار » وقيل : هى ورم في اسكتى 
الراة وعدى نا افروهيا « حض ل ينهد عن الكل | حا © 

(؟) عذيوط تصحيحه في ديوان الادب على وزن فعلول يكسر الفاء وفتح 
اللام قال الشاعنر : 
اق يليه يقانوط ليقو .كا يقتل' من اتاجاب إن كهرا 

44> 
1/4 ؟ 


( حدثي ) زيد بسن علي عن أبيه عن بجده عن علي ( رضي الله عنهم ) 
أن خصيا تزواج اهرأة 0 تعلم 9 علمت 7( فكرهته فغرق ادينوها. 


ياب مسائل قي التهاح 


( حدئى ) زيد بن على عن أديه عن جده عن على ( رضى الله عنهم ) 
قال : نمبى رسول الله ميم عن نكاح الشغار » قال : فسألت زيداً 
١‏ ر صى إلله سس ( عن تفسير ذلاثك قال : هو أن كر دج الرجل داثت 


الرجل على أنه بزو حده زرده ولا مهوي أو احدة مذج أ : 


2 حدثبي ) زدك سن علي عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنم ) 


قال : من وطىء جاردة لأقل من تمدع ستون فهو ضاهن 5 


( حدثبي ) زيد بن علي عن أبيه عن جه عن كل راصي اليه عنم ) 
في رجل تزوج اءرأة فرفت إليها أنختها لوعو عا فضي الي 
( رضى الله عنه ) أن للثانية مهرها بااوطىء » ولا يقرب الآولى حبى 
تنقضي. عدة الاخرى 


سج 

(يي) العذيوط : الذي اذا جامع تغوط في حال جماعة ٠‏ واذا كانت المرأة 
بهذه المثانة فهي عذيوطة قلت' : وكذا اذا وجدته بوالا عند الجماع , 
والوجه الخبر : ولان النفس تنضشر ممن كانت هذه حالته ,. فلم يكن فرق 
بدن الوجهين قلت : وكذ!ا اذا كان يضرط عند الجماع ضرطا. خارقا 
للعادة ء فاذه كالغائط والبوط لما قدمنا قي المسالة والفرع متها | ه ج٠‏ 

)١(‏ أما اذا كانت عالمة فلا فسخ , والوجه : الاجماع أي تستبري بحيضه 
لبعلم خلو الهم ٠”‏ 


5 


بياب الرضاع )١(‏ 


) حدثي ) زديك سن علي عن أيه عن اه عن علي ( رصي الله عنهم ) 
قال : قلت يارسول الله إناك لتتوق 9 إلى نساء قريش »© ولا تخب 
بئات عملت ؟ قال : « وهل عندك شيء ؟ قلت : إبنة عماث حمزة ©) 
قال : إنما ابنة أخى من الرضاعة يا على » أما عاء.ت أن الله عز وجل 
قد شرع ف الرضاعة ها حرم من التسب في قات الله عن ول .. 


( حدثي ) زيد بن عل عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم) 
في قول الله جل إسمه : والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين 
ان أراد أن يتم الرضاعة قال : الرضاع سنتان » فا كان من رضاع 
في المولين حزم » وما كان بعد الحولين فلا يرم ء قال الله تعالى : 
وحمله وفصاله ثلاثون شهراً » فالحمل ستة (» أشهر » والرضاع 


(5) وضاع بفتح ماضيه وكسر عينه وفتح عيته في المستقبل + هذه لغة أهل 
الحجان ٠‏ واهل نجد يفتحون عين ماضيه ٠‏ ويكسروتنها في المستقبل 
رضعا كضرب يضرب ضربا ٠‏ وعلى هذه اللعة قال الشاعر : 
وذموا لنا دنياهم يرضعوثئها أفاويق حتى ما يدر لهأ نفل 
ا 

(5) تتوق تفعل من التوق » وهى الشوق الى الشيء : والنزوع اليه » ويروى 
تنوق بالنوق وهى من الشوق في الشيء اذا عمل على استحسان 
واعجاب به يقال تنوق وتأنق ١‏ هه نهاية ٠‏ 

(5) قدل اسمها امامة + وقيل عميرة | ه مقدمة الفتمحم ٠‏ 

(#5) والوجه في ذلك ما رويناه عنه عن أمير المؤمنين رضي الله عنه أن 
عمر أتي بامرأة قد حملت فوضعت حملها لستة أشهر + فهم بها عمر 
ثم قال : ادعوا لي عليا فقال : ما ترى في هذه المرأة ؟ قال رضي الله 
فخة :نوما انها فاخيرة قال هلي ان لباقي كتابا الله هدر + مخ 
قرا وحمله وقفصاله ثلاثون شهرا + فحمله ستة أشهر ؛ وقصاله أريع 
وعشرون شهرا » فكان عمر لم يقراها | هاج ٠‏ 


5م" 


سحولان كاملان » سألت زيداً بن علي ( رضي الله عنئه ) عن اللصة 
والمصتين ؟ قال : حرم » وسألته ( رضي الله عنه ) عن لبن الفحل ؟ 
فقال ١‏ حرم » وسألته ( رضي الله عنه ) عن : رجل تزوج صبية 
صغيرة فأرضعتها أمه ؟ قال : ( رضى الله عنه ) قد حرمت عايه ع 
وءايه نصف 27 صداق الصبية » ويرجع على أمه إن كانت قد تعمدت 
الفساد 


وسألته رضى الله عنه عن الرجل دزي بأم إمرأته © قأل : قد 


حرمت عليه » تم قال ( رضي الله عنه ) : قال رسول الله م : 
د من نظر إلى فرج امرأة وابنتها ألم يحد ريح الحنة ») قات : فإن قباها 
لشهوة + أو لمسها لشهوة ؟ قال : لا يحرم إلا الغشيان (') وسألته رضي 


)١(‏ والوجه قي أنه يلزم نصف الصداق : أن النكاح منفسخ قبل الدخول لا 


فه 


من جهتها » فوجب عليه النصف » كما لى طلقها . والوجه في الرجوع 
على آمه أن الالزام له لما لزمه جاء من جهتها فلزمها ما وجب عليه 
دليله اذا أفسد على امرأته حجها ؛ ودليله أذن! شهد شاهدان يما دوجب 
الحد ,2 قانفذه الحاكم ٠‏ كم انكشف انهما شهدا باطلا فان الذي يجب 
للحدود انما هى عليهما اذ هما السبب ٠‏ ووجه آخر روينا عن أمير 
المؤمنين رضي الله عنه من غير طريق الامام رضي الله عذه أنه رفع 
اليه رجل له ابنة من امرأة عربية » وآخرى من عجمية » فزوج التي هي 
من العربية من رجل ٠‏ وأدخل عليه ابنته العجمية فقضى عليه رضي الله 
عنه للتي دخلت عليه بالمهر » وقضى للزوج على أبيها لتعريره » وقضى 
للزوج بزوجته ١‏ هاج ٠‏ 
ووجه هذه المسألة ما أوضحه رضي الله عنه وروينا عن النبي صلى 
الله عليه وآله وسلم من غير طريق الامام أنه قال : « لا ينظر الله عن 
وجل الى رجل نظر الى فرج آمراة وابنتها » 2 وليس لقائل أن يقول : 
قد تقدم الخبر عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم , أثه لا يحرم الحراء 
هه 


58 


3 0 0 0 5 ع 
ألله عنئه عن : الرجل يزي بأمرأةء 3 يتزوجها ؟ قال : لا بأس به . 


وسألته ( رضى الله عنه ) عن : الرجل يتزوج المرأة على نخادم ؟ 
قال : 


لما خادم وسط » وسأاته رضي الله عنه عن : الرجلين يدعيان 


امرأة كل واحد منهما معه شاهدان يشهدان أنما امرأته ؟ قال : 
الشهادة باطلة » قلت ؛ فان وقتت إحدى الشهادتين وقتأ قبل الشهادة 
الأخرى. ؟ قال : هو أحق بها : وسأاته ( رضي الله عنه » عن : الربجل 
وامرأته عتلفان ني المهر ؟ قال : ها مهر مثلها من قومها (" , 


جا 


00) 


العلال م جلك نينا "روووقد هق الف سيلى "اله هليه بزاله وس ذا 
تقول تق خافن كائراة وابنتها وماء رو اه كن لنى عبني اللةتعلدة وله 
وسلم يريد رضي الله عنه هذه الرواية » من نظر الى فوج امراة وابنتهاء 
فان هذا الضبر خاص ؛» وقوله صلى الله عليه وآله وسلم : « لا يحرم 
الحرام الحلآل عام » فيجون له أن ينكم اخته من الونا يعدى المخلوقة 
من ماغ أبيه من الزنا وكذلك المرأة المخلوقة من ماء حده من الزنا لا 
تكون عمة له فيحل نكاحها وكذلك المرأة المجلوقة من ماء جده أي أمه 
من الزذا 2 يحل له نكاحها ٠‏ ولا تكون خالة له عملا بالحديث لا يحرم 
الحرام الحلال وتفريعا على قوله رضي الله عنه في مسالة الكفاءة : 
أرايتم ان ولدت : يعني الحرة العربية أي للعجمي ولدا هل يثيت تسبه؟ 
قالوا : نعم , قلنا : هى اذا حلال , لانه لى كان حراما لم يثبت نسبه , 
وهد] واف كان كلاهوه ان !اليفك دق الوك لذ كيت تسديا بحل ان حلفت 
من ماثئة أن يذكحها لهذا الحموم » وهى الحرام لا يحرم الحلال 2 فقد 
خص البئت المخلوقة من ماء الرجل خسر من نظر الى قرج امراة وابنتها 
لم يجد رائحة الجنة ٠‏ 


والمراد بقومها : من كان من قبل أبيها » والوجه في ذلك أثهم القرابة 
على التحقيق ان هي منهم نسبا وعرقا » يوضحه أن علويا لى تكح جارية, 
فحصل منها ولد , فان ولدها يكون علويا اجماعا ؛ فدل أن الاب 
سه 

تك 


( حدثني ) زيد بن علي عن أديه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم) 


في الرجل يذلو بامرأته » ثم يطلقها ؟ قال : لها المهر إذا أجاف الباب 


وأسبل الستر . 


2077# 


المراعي ذي القرابة , ولائها شرف دشرفه وتدكى بدئآته ٠‏ فدعكير اهلها 
منهم أن حسنا فحسين 2٠‏ وان شرها قفشوها ؛ وان ثيبا زان بكرا الا 
أنهم انا كاذىا يرون المهر واحدا البكر والثيب والحسناء » والشوهاءع 
بحسب أحوال المراة اعتبر ذلك فيها , والوجه في ذلك انها لا تكون 
مثل نسائها الا اذا كانت كهم في الصفات التي تى جب استواء في 
المهر | هاج 5 


غم" 


كتاب الطلاق 


باب طلاق السنة 


سألت زيداً بن علي ( رضي الله عنهما ) عن : طلاق السنة ؟ 
قال : هو طلاقان طلاق نحل له » وإك لم تنح زوجأ غيره » وطلاق 
لا نحل له حى تنكح زوجآ غيره : أم) الي نحل له . فهو أن عالقوسا 
واعددة و هن طاهرة من الجماع والخيض 34 9 عمهاها حى ميض ثلاثاً 
فاذا حاضت ثلاثاً 2) فقد حل أجاها وهو يي در سجعةعأ 6 لم فض 
حيضة » فاذا اشتسات كان خاطبا من اللدهااس فان عاد ثتزوجها كانت 
0-1 على هأ اوقتين مد فباتين 03 وأما اأوالاق أي يه ل ليه حى تنكم 
0-6 شير ه ُ دوو أن بالةها 2 53 طهر 0ق © و5و أحق برجعةجا 
ما لم تقع 1:-إليقة الثالثة : ف'ذا طلقها التطليقة اثاائة لم نحل حبى تنكح 


زوجآ غير ه 3 ودبكى عليها دن عونا حيضة 69 


)١(١‏ دريد رضى الله عنه أنها أذا وقعت عليها التطليقة التالثة 2 فقد حرمت 
على زوجها لا تحل له حتى تذكح زوجا غيره » يدل على ذلك ما قاله 
في الجامع الكافي ولفظه : قال الحسن ومحمد رضي الله عنهم : أذا 
أراد الرجل أن يطلق امرأته ثلاثا للسنة ٠‏ وقد دخل يها فليطلقها عذد 
كل طهر تطليقة » وهي طاهر من غير جماع » فاذا وقعت عليها التطلرقة 
الثالثة » فقد حرمت عليه . ولا تحل له حتى تنكم زوجا غيره + ولا تحل 

44م 


50 


( حدثني ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله 
عنهم ) قال : طلاق الأمة تطايقدان حر كان زوحها 5 أو 0 3 
وعدتها حيضتان حراً كان زوجها أم عبداً قال أبو خالد رحمه الله تعالى : 
وقال زيد بن على ( رضي الله عنه ) : وتطاق الصغيرة الي لم تبلغ 
عند كل شين 4 .وعدت" تلذنة ‏ أشون. :و اتظطايق: الموؤيسة اللملاة” غنك كل 
شهر » وعد.بها ثلاثة يل » وسألته ( رضي الله عنه ) عن حد الإاياس؟ 


57 1 / 0 0000 5 5 1 5 
قال : إذا بلغت آارأة تحمسين سنة فقد أيست : وسالته رضي الله عنه 


عن 


تصبدع 


الحامل كيف تطاق للسئة ؟ قال : عند كل شهر وأجلها أن 


13 لحماها 


حجن 


(عو) 


00) 


للازواج حتى تحيض حدضة أخرى ؛» ثم تطهر قالا : وان كانت صغيرة 
أى أيسة . وقد دخل بها قال محمد وكانت حاملا قليطلقها عندي ب.رن كل 
فون تطليقه + افان 1 رو قفف. الغالقة “فقن خرنت. .عليه فاه تمل 01 جد 
تنكح زوجا غيره + ولا تحل للازواج حتى يمضي شهر منذ وقعت 
التطليقة الغالقة #.واق كاك حاملا شعتى تشع عغليا 1ه ولفظة : 
الرجعة بعد الطلاق ٠‏ ورجعة الكتاب بالفتح والكسر » وبعضهم يقتصر 
على الفتح في رجعة الطلاق ٠‏ وهى أفصح قال ابن قارس : والرجعة 
مراجعة الرجل أهله . وقد تكسر ء وقد ملك الرجعة على زوجته » وطلاق 
رجع بالوجهين أيضا » وقلان يؤّمن بالرجعة ؛ أي بالعود الى الدذيا أ ه 
مصياح * 
قال الادام المهدي رضي الله عنه في المنهاج الجلي ما لمفظه » والوجه 
فى ذلك الآنة كال الله تقال دس واوالات» الاحمان لعلو أن كمعد 
حملهن » وروينا عن امير المؤمنين رضي الله عته أنه قال : في رجل 
طلق:. امراف . و هئ اهل فقلد ,فلن "قطااقى] .+ كله هال كن حل اليا + 
ورويذا أن أم كلثوم ابنة عقبة كانت تحت الزبير بن العوام 2 فخرج الى 
الصلاة»وقد ضصريها الطلق فقالت : طيب نفسى يطلقة . فطلقتها تطلدقة, 
| 4ه 


0 


م5 


باب العدة 


( حدئي اميك الراك اسيك ايه الله عنهم ) 
قال : الرجل أحى برجعة امرأته ما لم تغتسل من أخحر حيشة . 

( حدثي ) زيد بن علي عن أديه عن جده عن علي ( دضي الله عنهم ) 
قال : أجل الحائل المتوي عنها زوجها وهي ح<رة أربعة أشهر وعشر »© 
وإن كانت حبلى فأجاها أ الأجلين وأجل الآمة إذا توي عنهساأ 
زوجها فكىئ حرة أربعة أشهر وعشر » وإنث كانت حببى فأجاها أخر 
الأجلين » داتعا الآأمة إذا توق عنها زوجها نصف أجل الدرة شهرات 
وخدمسة أيام 

( حدثي ) زيد بن علي عن أديه عن جده عن عل ( رضي الله عتههم ) 
عن رجل طلق 2 ته » وهي حامل فقلد من تطايقتها تلاث قال : قد 
حل أجاها وإن كات قُُ بطنها و لدان فوالدت أحدهما فهو ا در جعةتها 
م لم 0 الثاني 

( حدثي ) زيد إن علي عن أديه عن جده عن علي ( ردي الله 8 4 
المطلقة واحدة وثنتين وثلاثا »2 لا نرج مق ديتهأ ليله ولا ممأ زا 5-66 
عل أجاها » والمتوف عنها زوجها ترج بالنهار » ولا تبيت في غير 


2 
فرجع وقد وضعت فأتي النبى صلى الله عليه وآله وسلم فساله عن 
ذلك فقال صلى الله عليه وآله وسلم : قد بلغ الكتاب اجله أخطبها الئ 

نفسها ؟ فقال الزبير : خدعتني خدعها الله ٠‏ 

و مسالة ) ولا تحل من أجلها حتى تضع حملها جميعه : فان كان معها 
ولدان فوضعت ا الحا الو ل واه 
عن أمير المؤمئين رضي الله عنه أنه قال : وان كان في بطنها ولدان 
فولادت أحدهما ؛ فهو أحق برجعتها ما لم تلد الثاني ١ه ٠‏ 


لام 1 


بيتها ليلا » ولا تقرس كل واحدة منهما زينة » ولا طيبا إلا أن يكون 
طلتها تطاليقة أو تطليقتين »© فلا يأس أن تدايسب وتزين 5 


( حدثي ) زيد ن علي عن أديه عن جده عن علي ( رضي ألله عنهم) 
أن وانداة” أتاه فمَال : يا سين الم منين كاذ لي زوجة » فطال صحيتها 
ولم تلد فطاقةها » ب لك ن. ميض فاعتدت: بالشهون © واكانت ترئى 
أنها من القواعدء فةتزوجوت فيا فمكثت عنده ثلاثون شهراً » فحاضت 
فأرسل إليها وإلل زوجها فسأطهما عن ذلاك » فأخبرته أنمهسا اعددت 
بالشهور من غير حيض فقال للاخحر : لا شىء بينلك وبينها » وها 
المهر بدتحولك بها » وقال للأول 75 هي امرأًة ناث ولا تقرما حى تقضي 
عدتبا مق .هذا" الاين + قالث. : قيما أعنة ا اين انين + قال : 
بالحيض » قال : فهلكت المرأة قبل أن تنقضي عدتما ل اازو 
الأول ؛ ولم يرتها الآخير 


2 حدثي ) زيد بن علي عن أديه عن جده عن علي ( رضي ألله عنهم) 
قال : الأقراء : الحيض () 


)١(‏ قال الامام المهدي محمد بن المطهر رضي الله عنه في كتايه عقود العقران 
بعد ان ذكر ما قيل في القرء ..ن الاختلاف ما لفظه : والحق عندي أن 
القره : يطلق على الحرض والطهر لفة الا أن المراد به في الشرع 
الحيضى ؛ والوجه في ذلك ها رويتاه عن التبي صلى الله عليه وآله وسله 
انه قال : [لتي سساأاته وهي مستحاضة دعى الصلاة أيام أقرائكك التي 
كنت تحيضين فيهن + وأيضا فان النبي صلى الله عليه وآلمه وسلم قال 
« طلاق الامة تطلءقتان . وعدتها حيضتان » وهذا نص في موضع 
النزا ع 1ه ٠‏ 

كلك #.ؤكذا ذولهتوشئي اللاعنة فى" الففاس وقد سال أن كال هيه اال 
كم تجلس النفساء ؟ فقال : ذلاثة قروء كما تقدم ٠‏ 


ملم > 


( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن على ( رضي الله عنهم) 
أن 6-0 تزوج امرأة 2 عدة من زوج كان لما : ففرق ئها وبين 
زوجها الأخيرء وقضى عليه بمهرها الوطىء » وجعل عليها عدة منهما 
منهما جميعاً ا 

( حدثئي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم ) 
أنه جعل للمطلقة ثلاثاً السكبى والنفقة . 


باب الطلاق البائن 


( حدثبي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم) 
أن رجلا مان قريش طلق امرأته هائة تطاللميقة (2 فأسخخير بذلاث النبي 
علخو فقال : بانت منه بثلاث » وسبع وتسعون معصية في عتقه . 

« حدثي » زيد بن علي عن أديه عن جده عن علي ( راضي الله عنهم) 
قال * لعن راسوال الله ار المحلل والمحكل له 1 

حدتى » زيد بن عل عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم) 
ما نويت ٠‏ فإن قال : نويت وأحدة : كانت واحدة بائناً » وهى 


)١(‏ فتعتد بعد التفريق باقي عدتها من الاول ثم تستقبل عدة كاملة من 

الثاني أ ه منهاج بالمغفتي.-؟ 
(؟) قال الامام محمد بن المطهر رضي الله عنه في المنهاج وعنه يعنى عن 
الامام زيد بن علي رضي الله عنه انه قال : جاء رجلان من قريش الى 
رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقالا : ان ابانا طلق امنا مائة 
تطليقة فقال رضي الله عنه : أن أباكما عصى ربه فلم يجعل له 
فرجا بانت امكما من أبيكما بثلاث وسبع وتسعون معصية ١‏ ه منهاج ٠‏ 
(59) يقال نأقة خلية : أي مطلقة من عقالها 2 فهي ترعى حيث شاءت » ومثه 
يقال : في كنايات الطلاق هي خلية ! ه مصباح وفيه ما لفظه بته بنا 
4ه 


أمللك بنفسها » وإن قال : نويت ثلاثاً كانت حراماً حبى تنكس زوجاً 
غيره » ولا تحل لاذول حتى تدعمل 7(" بالثاني ويذوق من عسياتها 
وتذوق عن عسياته 

)م حلي ) زيل سن علي عن أديه عن جله (ر ضي الله عنهم ) ف الرجل 
يقول لامرأته اعتدى . قال: إن كان لم يدخل ا بانت . لأا لا عدة 
عليها » وإن كان قد دخل ما فهي واحدة علاك با الرجعة . 

)0 حدثي ) زبك سن علي عن أديه عن جاده عن علي ) رضي الله عنهم ) 
قال : ثلاث لا لعب فيهن : التكاح » والطلاق » والعتاق . 

)0 حدثي ) زيك سن علي عن أبيه عن جده عن علي ) رضي الله عنهم 4 
قال : طلاق السكران جائر؟ . 


2 
من بابي ضرب ٠»‏ وقتل قطعه + وبت الرجل » طلاق امرأته فهي مبتوتة 
وال ضحدرت حتلاقيا وطتلقيا طلقة مق بو خلذكا بحة اذ قطعها عن الويجعة: 
وأبيت طلاقها بالالف لغة ٠‏ قال الازهري ويستعمل الثلاثي والرياعي 
لازمين ومتعديين ١»‏ فيقال : بت طلاقها وابته 2 وطلق باتا ومبتا قال 
أبن فارس : ويقال : لما لا رجعة فيه : لا أفعله بتة 2 وبتت يمينه في 
الدحلف تبت بالكسر لا غير يتوتأ .» صدقت ويرت فهي بتة , 
رواقة :ولعافت عيذ يقة ا وماحة :أي ينرةا »تويك شهانانه بوايقيا. بالطل 
جزم بها » ومنه أيضا وبتله بتلا من باب قتل قطعة » واباته »2 وطلقها 
طلقة بقة بتلة وتيتل الى العبادة تفرغ لها وانقطع | ه ٠‏ 

)١(‏ قال قي أمالي الامام أحمد بن عيسى رضي الله عنه : ما لفظه : حدكنا 
محمك ء قال حدثكتي أحمد بن عيسى عن حسين عن أبي خالد عن زيد 
ابن علي رضي الله عنه أنه كان يقول في الحرام : نوقفه ٠‏ فتنقول ما 
تويت فان قال : نويت واحدة كانت واحدة بائنة » وهي املك ينفسها . 
وليس له عليها رجعة ؛ وهى رجل من الخطاب : ولا يخطبها في العدة 
اخذاقيوة :7 لأنها تعتن.عن ماكة وان قال : قوعي كاذك كانت حرام هم 
تنكح زوجا غيره »2 وان قال : لم أنى شيئًا كانت واحدة يملك عليها 
الرجعة ٠‏ 

(؟) أي واقم ٠‏ 4-4 

5 + 


( حدني. ) ريدن عل عن أبيه عن ده عن عل رز وق اللا عنهم ) 
قال : قال رسول الله يده : ١‏ رفع القلم عن ثلاثة : الناكم حى 
سرتيقظل » وعن المجنون حى دفيق ؛ وعن الصبى سحم . دباغ ) . 


ا 
( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم ) 
قال : إذا بلغ الغلام إثني عشرة سنة جرى عليه » وله فيما بينه وبين 
الله تعاللى ع فَإذا طاع.ت العانة وحجيث عايه الحدود . 


( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم ) 
في الرجل يطلق امرأته تطليقة » أو تطليقتين فيتزوج بها زوج غيره : 
ويدخل بها ثم تعود إلى الأول قال : تكون معه على ما بقي من الطلاق 
لا يهدم النكاح الثاني الواحدة والثنيتين » ويهدم الثلاث . 


ججغ 
طلق امرأته ثلاثا في كلمة نقول : روينا عن النبي صلى الله عليه وآله 
وسلم ٠‏ وعن علي وعلي بن الحسين + وزيد بن علي ٠‏ ومحمد بين 
علي الياقر » ومحمد ين عر بن على + وجعقر بن محمد وعيبد الله 
أين الحسن » ومحمد بن عيد الله » وخيار آل رسول الله رضي الله 
امرأته حتى تنكح زوجا غيره + ولها السكنى ,. والنفقة » حتى تنقضي 
عدتها قال الحسن بن يحيى اجمع آل الرسول صلى الله عليه وآله وسلم 
دخل بها الزوج » أى لم يدخل 1ه , وكذاأ في حاشية أبن الوزير 5 

( جلو ) قال في آمالي الامام أحمد بن عيسى رضي الله عنه ما لفظه : حدثنا 
محك بن رأشد عن نصر بن مزاحم عن أبي خالد الواسطي رضي الله 
الحنادق رضي اللة.عثة: عن :رجحل .طلق امراته كلاكا'فى كلمة ؟ قاكن] :: 
يانت منه لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره ١ه ٠‏ 


55 


( خدئني ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم ) 
قال : قال رسول الله ملع : ولا طلاق ولا عناق إلا ما ملكت عقدته» . 


( سألت ) زيدآً بن علي ( رضي الله عنه ) عن رجل قال 5-0 
فلانة فهى طالق ؟ قال: أكرهه ورليست بحرام : ( وسألته ) « رضي الله 
عبد عي الاق لقان 

د حدثني , أني عن أبيه عن علي ( رضي الله عنهم ) أنه قال : ثلاث 
نحط أ من وعمدهن )010 وهزضهن » وبحدهن سواء الطلاق : والعتاق » 
والتكتاح : ( وسألته ) ( رضي الله عنه ) عن الطلاق بالفارسية والقرطية ؟ 
قال : : الطلاق بكل لسان 3 ١‏ وسأاته ) عن : الرجل يعالق في نفسه » 
ولا يتكلم بلسانه ؟ قال : لا تطلق » ( وسألته ) ( رضي الله عنه ) 
عن : الرجل إن قال لامرأته أنت طااق إن شاء الله : أو قال لعبده : 
اتعوسصر إن شاع اش ؟ قال :لذ تلق 0" لفراكة ول عق عمد ف 
قال : وسأاته ( رضي اسيم ) عن 050 قال لامراته ا طالق ١‏ 
وطالق » وطالق © قال : إن كان دشحل بها فثلاث »2 وإن لم يدخل ' 


)١(‏ ان قيل ؛ وما في هذا الخبسر من دلالة على وقوع طلاق 'المكره » وهى 
اكت ل ا اي 0 عليه لا ذية 
أبي الحسين رضي الله عنه أنه ما حلف يمينأ قط الا استكثنى قفيها فقال: 
ان شاء الله تعالى كان ذلك في رضى » أو غضب وقال رضي الله عنه 
الاستثناء من كل شىيء جائن ٠‏ 

)4 يعنى بائن لان من طلق التي لم يدخل بها مرة بانت منه ا ها ام ٠‏ 


1 


با قاد 100 رون قال 11 انك ظالق 6زنا .جني الاك تا عات 
دخل بها أم لم يدخل . 


ياب الخلع 


( حدثي ) زيد بن على عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم ) 
إذا قبل الرجل من امرأته فدبة فقد دالت منه دتطامقة . 


( حدثي ) زيد بن على عن أبيه عن جده عن علي « رصي الله عنهم » 
المذدلعة 27 لما السكى 3 نفقة لما : وللحشها الطلاق ما دامست ق 
العيلدة* 5907 


( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم ) 
في : الرجل يلاق امرأته طلاقاً بائناً ؟ قال : ليس له أن يتروج : 


أختها حتى ينقضي أجلها . وني الرجل يكون له أربع نسوة فيطلق 


8 00 


إحد اهن طلاوا بائئاً . قال : ليس له أن زوج تجا مسة حى تنغضى 
عادة_ المطامة منهن 


)١(‏ والفرق بين أنت طالق ٠»‏ وطالق ٠+‏ وطالق ٠‏ وبين قوله طالق ثلادًا : أن 
قوله : أنت طالق في التي لم يدخل بها تطليقة بان فقوله وطالق.وطالق 
ايقاع للطلاق علىمن لا يملك عقدة نكاحها لبينونتها منهيخلاف قولهأنت 
طالق ثلاثا . فانها لم تطلق الا بمجموع اللفظ والتقليد هنا معتبر , 
فان كانت مدخولا بها طلقت ثلاثا » وان لم تكن مدخولا يها + فكذلك 


| اه أم 9 
(9) الاختلاع هو أن يطلقها على عوض وفائدته أبطال الرجعة الا ينكاح 
جديد * 


اذا الخلم طلاق ٠‏ 


55 


باب العنين والمفقود 


0 حدثي ) زيد بن على عن أبيه عن جده عن عي ) ر دي الله عذهم ) 
أن امرأة فقدت زوجها » تزوجت زوجاً غيره © ثم جاء الأول ذال 
علي ( رضي الله عنه ) : نكاح الأخير فاسد ء ولا المهر بما استحل 
من فرجها . وردها إلى الأول » وقال : لا تقربها حبى تنقضي عدما 
من الأخير 

) حدثي ) زيك إن علي عن أبيه عن جده عن عي 1 رصي الله عنهم / 
أنه كان يؤجل العنين سنة » فإن وصل وإلا فرق بينهما 


باب الامة يتزوجها الرجل على انها حرة 
( حدثبي ار علي عن أديه عن جده عن علي ) واي الله عنهوم ) 
أن أهة أبقت إلى اليمين » ذ:ةتزوجها رجل فأو ادها أولاداً ع م إن سيدها 
اعثر فها داابينة العادلة فقال : بأخذها سيدها وأولادها أحرار » وعلى 
أبيهم قيمتهم على قدر أسنائهم صغار فصغار » وكبار فكبار © ويرجع 
فل الذي غوف 1107 حيها 


01 فان لم يغره آحد رجع على الامة : فاذا عتقت طامبها بذلك ٠‏ ولا شيع 
على سيدها | ه ام فان كانت هي التي دلست عليه بأنها حرة وجب 
على سيدها تسليمها الى أبي الاولاد بجنايتها ٠‏ لان تدليسها جناية 
والجذاية تتعلق برقبتها » فان سلمها سيدها بجنايتها فله قيمة أولادها , 
والا فما زاد على قيمتها ان اخحثار امساكها ٠‏ 

(يده) قال في الجامع الكافي : مسألة عدة الرجل قال محمد رضي الله عنه 
يجب على الرجل العدة من أربعة أوجه اذا طلق امرأته فلا يتزوج 
أختها حتى تنقضي عدة المطلقة , واذا كانت له أريع نسوة فطلقاحداهن 
فلا يتزو جح خامسة حتىتنتقضي عدة المطلقة.ءوان! كانت له أربعنسوة فارتدت 
احداهن عن الاسلام » ولحقت بدار الكفر » فلا يتزوج حتى تذقضصي عدة 

>> 
55 


باب الخيار 


, حدثبي ) زيك بن علي عن أبيه عن جده عن عل 0 رصي الله عنهم ) 
قال : إذا خخير ها فاختارت زوجها فلا شىء . وإن اختارت نفسها 
فواحدة بان » وإذا قال لما : أمرك إلياث فالقضاء 1٠١‏ قضت ما لم تتكلم 


وإن قامت من ملسها قبل أن تار فلا خميار للا . 
باب الظهار 


( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم ) 
في الرجل يظاهر من اعرأته فعليه الكفارة ا قال الله تعالى : عتق رقبة 
مؤ»نة كانت أو كافرة وقال في القتل : عدا لا يوز إلا رقبة مؤمنة : 
فإن لم يحد فصيام شهرين متتابعين : وإن لم يستطع فإطعام ستين مسكيناً 
عنه ) عن: الرجل يظاهر من أمّه ؟ فقال: لا" شيء عليه » وسألته 
« رضي الله عنه » عن : المرأة تظاهر من زوجها ؟ فقال : لا شيء 
عليها :0 وسأاته ) ر ضى الله عنه ) عن الرجل يظاهر من أريع لس.و ة ؟ 
فال : أربع كفغارات 5 كلمة : قال ذلاث » 0 ُ أربع كعات : 


ج23 
المرتدة » وقال أبى حنيفة 2 وأصحايه له أن يتزوج » والرابعة اذا كان 
لرجل امرأة : ولها ولد من غيره ٠‏ فمات ولدها من غيره : فعليه أن 
يمسك من جماعها حتى يستبري ما في يطنها , لعل في بطنها ولد يرث 
أخاه المتوفي | ه بلفظه ٠‏ 

(+#) قال في امالي أحمد بن عيسى رضي الله عنه بسنده الى علي رضي 
الله عنه قال : اذا قذف امراته ء وأقام على القذف وهى متكر لولدها 
تلاعنا ما لم تكن بينة ,2 فان أنكر وأقامت البينة حلف وكانت أمراته 
وان أقر أنه كاذب جلد حدا وكانت امراته ٠‏ 


لض 


وإن ظاهر من امرأته مراراً » فإن كان ذلاك في مجلس واحد فكفارة 


واحدة . وإن كان ذلك ني #الس شبى ففي كل مجلس كفارة . 


ياب الايلاء 


( حدثني ) زيد بن على عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم ) 
قال : الإيلاء هو القسم » وهو الكدائف : وإذا حلف الرجل لا يمرب 
امرأتّه رادعة اشهر أ أ كثر من ذلاك فهو مول . وإنث كان دون 
الأريعة الأشهر فليس ول . 1 

( حدثي ) زديك بن علي عن أديه عن جدءم عن عل )) رصي الله عنهم ا 
أنه كان يوقف المولى بعد الأربعة الأشهر فيقول : إما أن تفي - وإما 
أن تعزم الطلاق : فإن عزم الطلاق كانت تطليقة بائنة . 


ياب اللعان 

( حدثنى ) زيد بن على عن أديه عن جده عن على ( رضي الله عنهم ) 
في الرجل تأتي اءرأته بولد فينفيه قال : يلاعن الإمام بينها . يبدأ بالرجل 
فيك أر بع شهادات بالله إنه ان الصادقين والكاءسة . إن لعنة الله عليه 
إن كان من الكاذبين . ثم تشهد المرأة أربع شهادات بالله إنه من 
الكاذييت . والكخامسة أن غضب الله عليها إن لاان من الصادقين ٠‏ فإذا 
فعلا ذلك . فرق الإمام بينهما » ولم يجتمعا أبدا . وألحق ااولد يأمه 
)010( 


. 0 8 
فمجعل أمه عصرةه ٠‏ وجعل عاقاءه على قوم أمه . 


)١9‏ فان مات مثلا وخلف أمه وخاله أخذت أمه الثلث بالفرض ٠‏ وخاله 
الياقي بالتعصيب ٠‏ 


55 


عاك الحدود 


باب حد الزاني 


( حدثي ) زيد بن علي عن أديه عن جذه عن على « رضي الله عنهم ) 
أن رجلا من أسلم جاء إلى النبي مَلِقْعِ فشهد على نفسه الزذا فرده النبي 
أربع هرات ٠‏ فلما جاءه اللخامسة قال ابي مَل : «١‏ أتدري 
م] الزنا ؟ قال : م أتيتها وان حى غاب ذاك مبى في ذاك منها » 
0 0000 08 والركاء فى لدان > قاد 0 مله برجمه 
فرجم ٠‏ فلما أذلقته (0) الوا » فر فلقيه رجل بلحي '؟ جمل 
فرجمه فقتله فقال النبي يلي : ألا تر كتموه » ثم صلى عليه فقال له 
رجل : يا رسول الله رجمته © ثم تصلي عليه » فقال له النبي 0 
« إن الرجم يطهر ذنوبه ويكفرها ا يسطهدر احدكم ا من دنسه 
والذي نسي , ديده إثه الساعة لفغي أمبار ا حنة تخ ف مخض "7 فيهأ » . 


0 حدثبي ا زدك سن علي عن أبيه عز جده ع عن' علي ( رصي‎ ٠ 
أن امرأة أئته فأعترفت بالزنا فردها حبى فعلت ذلات أربع مرات »© ثم‎ 


: ان لقته بلغت منه الجهد حتى قلق ! ه نهاية 2 وفي القاموس يقال‎ )١(9 
٠ اذلقه بالذال المعجمة , والقاف اي اقلقه وأضعفه‎ 
٠ للأم والرجل اللاقي له عبد الله بن أنيس قاله في شرح البهجة‎ 


5 / 


سح سد هأ حى وضصضعتثت حملها 4 فلما وضعتث لم در جمها حبى و مسجل 4ن 
يكفل ولدها - ثم أمر مها فبجلدت »© 2 حدر لها 0 إلى ثدها : م 
رجم )2 ثم أمر الكاين أن در جموا ١‏ م قال أ ذظ أقامه الإمام دإقرار 
رجم الإمام ( 9 رجهم الئاس » وأبجما حل اقامه الإمام بشهود » رجم 
الشهود ع ثم يرجم الإمام » ثم يرجم المسلمون » ثم قال جلدم) ”0 
يكنات الله »ع وورجمتها دسبنه رسول الله وض 

( حدثبي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي ١‏ رضي الله عنهم ) 
قال : قال رسول الله عله : « الثيب ') بالثيب » جلد مائثة : واأرجم 
الك تالكر جلو ماتة وبين امة 9ن 


( حدثني) زيد بن عل عن أبيه عن جده عن علي « رضي الله عنهم ) 
قال : حد العيد تصعهته حد الور . 


عنه أنه جلدها يوم الخميس ٠‏ ورجمها يوم الجمعة | ه ج قال في شرح 
يوم » والرجم في يوم لانه السنة ١‏ ه قال في الشفاء لان عليا رضي الله 
من شرب الخمر في رمضان الى آخره فاخذ منه استحياب القصل دين 
الحدى-. ذل يدن الخن والتدرون- ؟ 

(؟) الثيب من ليس يبكر » ويقع على الذكر والانثى رجل ثيب وامرأة 
ثيب » وقد يطلق على المرأة اليالغة . وان كانت بكرا مجازا ١‏ ه ذهاية ٠‏ 

)4 قال في شرح الابانة وحواشيها في رواية وتغريب عام 2 وفي رواية 
ونفي سئة > وهذأ واجب كالحد عند زيد بن علي والصادق والخاضصضن , 
وعالك والشافعي. رخفيم الله + 


554 


( حدثبي ) ريك بن علي عن ١‏ عن جده عن علي ( رضي الله عنهم ) 
قال 1 كازاا: ولانة هدر ١‏ أن دأم 07 حامل فسألا عمر © فاعرفت 
بالفيجور ؟ قأمر مبا عمر أن آر جم » فلقيها علي بن أبي طالب ( رضي 
الله عنه ) فقال ما بال هذه ؟ قالوا : : أمر بها عمر أن ترجم قردها 
علي ( رضي الله عنه ) فقال : أمرت بها أن ترجدم ؟ ذال : نعم 
اعترفت عندني بالفجور فقال على ( رضى الله عنه ) : هذا ساعلانات 
عليها + فنا ملطاناك ل نا" دبطها قال + فا علفت اناصيل نال 
اموز المؤمنين ( رضي الله عنه ) : إن لم تعلم فاستيرىء رحمها : 
ثم قال ( رضي الله عنه ) : فلعلات انتهرتما أو أسفتها ؟ قال : قد كان 
ذلك . فقال : أوما سمعت رسول الله ملام يقول ال انيل عل 
معتر ف بعد يلاع اهو مدت أن سويت أو دك د ف فلك إوزاد 
له ) قال : كم تلن عمر سبيلها ع 0 قال : عجز ت الئساء أن تلد مكل 
على بن أبي طالب ره 


( حدثي ) زيد بن على عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم ) 
أن وا 5 خاريه من |الخمس 4 فلم وله علي ) رصي الله عاك ) 


( حدثني ) زيد بن على عن أبيه عن بجده عن علي « رضي الله عنهم ) 


)0 حدثي ) ردك عن علي عن أدية عن جده عن علي ١‏ رصي الله عذهم ) 


1 


قال : يمجلد “؟ القاذف »2 وعليه ثيابه ٠.‏ وينتزع عله الحشو والخلد . 


( حدثني ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم) 
أنه كاف يعزر قي التعريض . 

(حدثني ) زيد بن عل عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم) 
أنه أنه امرأة فتقّالت : 5 أدير المؤْ منين إن وو وفع على وليدني وتمال : 
( رضي الله عنه ) : إن تكوني صادقة رجمتاه » وإنف تكوني كاذية 
جلدناك قال : ثم أقيمت الصلاة فذهبت . 


ظ باب حد اللوطي ٠‏ 


( حدثني ) زيد بن علي عن أديه عن جده عن علي ( رضي الله عَنهوم) 
في الذكرين ينكس أحدهما الاخخز إن حدهما حلا الزاني إن كانا 
أحصنا رجمآ : وإن كانا لم يحصنا جلداً . 0 
ّْ ياب الحد. في شرب الخمر 

( حدثني ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عتهم) 
أنه قال : من مات في حد الزنا والقذف فلا دية له .م كتاب الله قتله 
ومن مات في <د اللحمر فديته من بيت '' مال المسلمين : فإنه شىيء 


وَاينا 5 فو 


العبد يقذف عليه الحد 'يجلد أريعين نصف حد الحر ٠‏ 
هل يجب على الحاد له ضمان أم لا ؟ 
إفة قوله رصي الله عنه قأئه يشي ء رايناه يعني أنه لم بواحذ حكم شارب 
> 
ام 


( حدثبي ) زيد بن علي .. ن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم ) 
أنه كان مجلد في شرب الحهمر ثي المسكر من التبييلى 


3 
أر بعين حادة . 


( <دثي. ) زيد بن على عن أديه عن جده عن على ( رضي الله عنهم) 
قال - م أسكر كشيره وله حرام 0 


بياب حد السارق 
( حدثي ) زيد بن علي عن أذيه عن جده عن علي ( رصي الله عنهم) 
قال ٠‏ لا تقبل شهادة الزساء 5 دود والقصاص . وكان لا يعبل 
شهادة على شهادة حد ولا قصاص . ظ ع 


(.<دثي ) زيد بن علي عن أذيه عن جده عن عر صو الله عنهم) 
قال : لا قطع قُ أقل من عشرة ‏ دراهم 3 


عدلائى ؛ زيد بن على عن أبيه عن جده عن عل (رضصى الله عنهم » 


لكبو عالقا الحواطة داتسا فى من السفة و وعازواد اعدلن الاين 
رضي ال 00 7 ا ا والقرآن 
الدرعة نا بحسى مرة وأحدة 6 556 المرة والحسأ 0 
والمد طبيخ يتخذ من دقدق زماء ٠‏ ودهن ٠»‏ وقد يحلى وقد يكون رقيقا 
١‏ تهاب 


قال : لا قطم عى خح) بن 00 ول ع ةلس 00 » ولا 5 ار 2 اواليا 
_ )05 - 1 هب (ه) - ١:‏ .هت (4 
كس ء ولا قطم في صيد ولا ريش » ولا قطام 2 عام سذة ( 
ولا قطع على سارق من بيت مال المسلمين : فإن له فيه نصيباً . 


حدثى ) زيد بن على عن أبيه عن بجده عن على « رضى الله عنهم ) 
ما " ومو لع ١ ٠‏ ها 1 
إن رسواد اثاه فقال : 5 أمير الو منين إن عبدي سرق متاعى فضال 


3 


( رضي الله عنه ) : ماللك سرق بعضه بعضا . 


)) حدثبي ) زبك سن علي عن أذيه عن ججده عن علي )0 ر صي الله عنهم ( 
أنه كان يقطع عبن السارق »: فإن عاد فسرق قطع رجله اليسرئ » 
فإن عاد فسرق استودعه السجن . وقال إلى لأستحي 0 الله تعالى: أن 
أدر كه ليس لدشبي يأ كل بده . ولا يشرب : ولا يستامجى به : إذا 


ي 
3 اد أن صل 


)١(‏ الخائن الذي يستامن على الودائع وغيرها فيخون ٠‏ والمختلس الذي 
يآخذ الشيء من دوب الانسان »2 ومن كمه خفية ذكر ذلك في التقرير 
للامير الحسين والطران الذي يتهب مجاهرة ٠‏ وفي المصباح الذي 
يأاخذ على غفلة ٠‏ 

(؟) خلست الشىء خلتسا من باب ضرب اختطفه بسرعة على غغفلة ,2 
والكاسة اننع الشوةابو الخلسة «الكمو لطا يكلس «# وده با عه 
في الخلسة اه مصباح ٠‏ ش 

“الك الوط ما تن اه قر أوانى! القكلةا» كاذ 1 تنا افون الترطلية قاذ | كر 
فهو الثمس » وواحد الثمر ثمرة » ويقع على كل الثمار ويغلب على ثمر 
الخخل ١‏ ه كياية + 

(4) الكش بفتحتين جمار النخل » وهى لب الذخلة شيء أبيض ١‏ ه مصباح 
ونهاية ٠‏ 

(5) أي في طينر ٠‏ 

(1) آي سمئة عم جديها وقحطها ٠‏ 


.م 


) حدثبي ) ز بك سن علي عن أديه عن جذده عن علي رضي الله عنهم 
فقطع يده » ثم جاعا باحر فقالا : يا أمير المؤمنين غاطنا هذا الذي سرق 
والأول بريء فقال ( رضي الله عنه ): عليكما دية الأول: ولا أصدقكما! 
على هذا الآخير » ولو أعلم ٠:‏ أنكما تعمدتما في قاع يده لقطعت 
أيديكما 


باب حد الساحي والزتديق )١(‏ 
( حدئبي ) زيد بن علي عن أديه عن جده عن علي ر صي الله عنهم 
قال : حك الساحر القمل 1 


) حدثي ( رمك إن علي عن أذية عن »«جده عن علي ١‏ ر ضي الله عنم ) 


أنه حرق زنادقة من السواد بالنار . 


( حدثي 20 علي عن أديه عن جده عن علي ) ر كي الله عنهم ) 


أنه قال : من شم نبي قتلناه » ومن زنا (© من أهل الذمة بامرأة هسلمة 


)١(‏ الزنديق بالكسسر من الثنوية أى القائل بالنور والظلمة أى من لا يؤمن 
بالآخرة وبالربوبية + أى من يبطن الكفر ٠‏ ويظهر الايمان » أى هى معرب 
زن ددن أي ددن المرأة الجمع زنادقة أى زناديق » وقد تزندق والاسيم 
الزندقة » ورجل زنديق ٠»‏ وزندقي شديد البخل ١‏ ه قاموس ٠‏ 

(؟) قال في امالي الامام أحمد بن عيسى رضي الله عنه بسنده الى علي 
رضى الله عنه أنه قال اذما اعطوا الذمة على أن لا يحقروا مسلما 
فاها دحل فق تمل الذعة قن ملع 'فكل ولا المة لم وى كذا 
في الجامع الكافي عن علي ٠‏ ولفظه : قال : انما جعلت الذمة على أن 
لا مكقووا سينا كانه ,وهل مق الم الدمة كن همتلما ككل والارنمة ابه 
وان دل على عورة من عورات المسلمين قتل ولا ذمة له وان استحل 
من التسلدين كلذ ان عدون خلدولة عناكها: قتن 2 وال نون له افد 


البلا 


2 


قنلناه . فإتما أعطيناهم الذمة على أن لا يشتدوا تبينا . ولا ينكحوا 


نساءعنا . 
باب الديات 


)0 ددثي ) زبك سن عل عن أديه عن جلده عن علي 1 ردي الله عنهم ) 
أنه قال : ني النفس بي قتل الطأ من ااورق عشرة لاف درهم + ومن 
الذهب ألف هيقال ومن الإبل مائة بعير روم ة + ورريع دماق 
وربم دنات ليوك ٠‏ درجم دونات عاض ٠‏ ومن الغ أله شّاة . ومن البضر 
مائتا بقرة . ومن العلل مائتا حاة7) 0 وقح اقاية العونت. عم مرق 0 
إثنا عشر ألف درهم » ومن الذهب آلف مثقال : ومائتا مثقال : و»ن 
الإبل ماثة بعير ثلاثة وثلئون جذعة وثلاثة وثاثون حقة » وأر بع وثلثون 
ما بين 'ثنية إلى بازل © عامها كلها خلفة © . وءن الام أإما شاة 
وأربعمائة شاة » ومن االبقر مائتا بقرة وأربعون بقرة : وهن الخال 

ئا حلة وأردمون حلة عانية 


)١(‏ الحلة بالضم ازار ورداء وبردة » أى غيره » ولا تكون لة الا من ثوبين 
أى ثوب له يطانة اه قاموس الحلة ثوبان من جنس واحد يليسان معا٠‏ 
(؟) أهل الورق أهل العراق ٠‏ وأهل الذهب أهل الشام ومصر ٠‏ كذا في 

الوكلا + 
(؟) جمل وناقة بازل وبزول الجمع بزل كركع وكتب بوازل وذلك في تاسع 
سنيه وليس بعده سن يسمى | ه قاموس , ولفظ النهاية البازل من 
الابل الذى تم له ثماني سنين » ودخل في التاسعة » وحينئذ يطلع نايه, 
وتكمل قوته . ثم يقال له بعد ذلك بازل عام بزل عاموين ومنه قول علي 
رضي الله عنه بازل عامين 2» حديث سن يقول أنا. مستجمع الشباب 
مستكمل القوة ٠‏ 
وك “الكلنك عكوفي:اللشاهن. .و هدز لشو امل “معن القوق دالوا هده نوات : 
4ه 
1-6 


قال 


( جدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم) 
: العمد 7" ققل السيف والمديد » وشيه العمد قتل الحيجر » والعصا 


واللدطأ ما أراد القاتل غيره فأخطأه فقتله . 


قال 


« حدثي ا زيد بن عل عن أبيه عن بحجده عن على رضى الله عنهم 
: في النفس الدية أرياع ؛ ربع جذاع وربع حقاق » وريم بنات 


لبون » وربع بنات مماض » وني اللسان إذا استؤصل مثل الدية أرباءاً 


وي 


الأنف إذا استؤصل أو قطع مارنه (© الدية أرباعاً » ربع جذاع 


دريع حقاق م6 وريع بنات ليو ُ دريخ دنات عاض 6 وي الله كن 
إذا استؤصل الدية أرباعاً » ولي الشفة الدية أرباعاً وثي العين نصف 
الدية » وفي الأذن نصف الدية ». وثي اليد نصف الدية » وفي الرجل 


حا 


(0) 


(0 


وبالتحريك الولد الصالح : فاذا كان فاسد!ا اسكنت اللام أ ه قاموس 
وفي النهاية البعير يقع على الذكر , والانثى من الابل : الخلف بفتح 
الخاء وكسر اللام : الحامل من النوق ويجمع على خلفات وخلائف أه ١‏ 
قوله العمد قتل السيف أخرج الطبرائي عن النبي صلى الله عليه وآله 
وسنلم انه قال : لا عمد الا بالسيف » وأخرج عبد الرازق والدارقطني» 
وابن ابي شيية عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم انه قال : كل شيء 
خطلة الا السيك + ولكل خظا” ارقن + :وفرع الطيرائئ:-عنه سلى: الله 
عليه وآله وسلم أنه قال : كل شيء سوى الحديد خطا ٠‏ ولكل خطا 
ارش + وأخرج البيهقي والدارقطني عنه صلى الله عليه وآله وسلم 
أنه قال : كل شيء خطا الا السيف اه ٠‏ 

المارن مالان من الانف أ ه من نظام الغريب ونخرة الائف مقدميه , 
ويطلق على الانف منخر قاله : في القاموس قال : وبضضم الميم والخاء 
ويفتحان ويكسران ٠‏ 


كن مسند الامام زيد ا ٠١‏ 


نصف الدية » وفي إحدى الانثيبن نصف الدية وفي أحد الشفيت ٠١‏ 
'"؟ ثالث الدية ء وثي البلائفة ثلث الدية ء 
؟ من الإبل » وني الحاشمة عشر من الإبل 
سس من الإبل : وش الأسئان قي “كلل شيرق تعفن 
من الإبل وف الأصابع في كل إصبع "© عشر من الإبل » كل ذلك 
عل العاقاة : وما كان دوت الس.ن قْ الموضححة فلا تعقاه العائلة . 


نصف الدية » وثي المأمومة 


وي الأو ضعدة 6ن 


« <دثي » زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم) 


قال : لا تعقل العاقلة عمدأ : ولا صلحا » ولا اعترافاً . 


)1١(‏ قلت ولا يفضل احداهما على الاخرى لانه رضي الله عنه اطلق ايجاب 
قوت النانة ع فين انسل بولند ازا نعي تعدا العودين علي | ار 
ولا احدى اليدين والرحلين والاصايم ولا الاسثان أ هاج ٠*٠‏ 

الاموية حي السحة الذي بلمدة ام الرامو دوهي الجلدة القن كمي ا 
المما كقال لانويول امسر وموم + قب تكون ‏ تكرها: في اليك 
اه لهاية ٠‏ 

رم اللطلة من الجواتغ ناا حتفن السطدد عن جور حيس انه ا 

(4؛) نسدبتها من الدية عشير ونصف عشر » وتقديرها من الريالات الفرائصة 
المعروفة الأن. حاقة ونال .و ككانية عدن روحال د كمون رمال :اللا رسع 
الثمن » لان الدية سدبعمائة ريال وثمائية وسبعون ريالا ونصف ٠‏ 


0 


(5) هذا اذا كانت في الراس أى الوجه , فان كائت في ساشر البدن ففرها 


حكودة بو الليعة: و الماع نتن اليتس الناهين فون الله ووه م : 


(1) اصبع بكسسر الهومزة وفتح الموحدة , ويجون بتثليث الهمزة مع دثليث 
الماع فكل لنسقة وعاشرهاأ اضيوى ع بضمترنوزيادة واو اه مقدمة الفتح 5 


الله عليه و آله وسدلم »ا لى ان الامة الجتمعتث على فقتل مسلم لاكبهم 
الله في جهثم » ٠‏ 


لان 


( حدثبي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم » 
قال ٠:‏ عمال الصبي و سادة سواء 34 كل ذلك على العاؤلية 4 ومأ كات 
دون لسن والمو ضحة فل تعمله العاقلة . 


( <دثبي ) زيد بن عل عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم) 
قال : لا قصاص دين الرجال والز..اء ء قوم دون النفس » ولا ققتصاص 
فيما بين الأحرار وااميد » فيما دون النئفس . 

( حدثبي ) زيد بن علي عن أديه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم» 
قال : جراحة المرأة على النصف من جراحة الرجل في كل شىء » 
يا د ساوي ديثهما 2 سن 6 ولا جراحة 62 ول مو ضحة 6 ١‏ ولا غير ها : 

( حدثي ) زمد بن علي عن أنيه عن جده عن علي 2 ر ضي الله عنهم 
قال : تجري جراحات العبيد على ي#رى جراحات الأحرار ب عينه 
نصف غمنه » ولي يده نصف ثمنه » وي أنفه جميع ثمنه » وي ٠«وضحته‏ 
نصف عشر ا 

( حدثي ) زيك بن عل عن أديه عن ججده عن علي ( رضي الله عنهم 0 
أنه قضى 2 جين الهرة دعيك أو امف ..: 


( حدثي ) زود بن علي عن أديه عن بجده عن علي ( رضي الله عنهم ) 
أنه قضى للأخوة من الآم لصي بهم هم .. ن الدم ٠‏ وورثالروجة من الدم . 


( <دثى ) زيد بن على عن أديه ع١‏ ن جذده عن علي ر ضي الله عنهم 
أنه قال : لا يرث القاتل 95 


٠ لان هن طلب الشىء قبل امكانه عوقب بحرماته‎ )١١ 


ا 


(١‏ حدثئبي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي ر ضي الله عنهم 
أنه قتل مساماً بذعي » ثم قال : أن 0-0 من وفى برلمة مهمد عر . 


و حدثني 8 زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 

ل : إذا اسودت السن » أو شات اليد » أو ابيضت العين » فقد ثم 
عقلها 

حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عق عله عن عل برضي الله “عنهيم 
قال : قال رسول الله يللم :دلايقتص” ولد من" والده » وَلآ عبد 
من سياه ولا يقام حد في مسسبجد ) . 


و حدثي ؛ زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
قال : قال رسول الله 2 ل ار > 2119 يوان 


والداية” المنقاتة ان والراج سل ع ار 1 


و حدئي ) زيد بن على عن أديه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
أن رجلا عض يد رجل » فانتزع يده من فيه فسقات ثنيتاه فلم يجعل 


)١(‏ لفظ النهاية البكر جبار 2 وقيل هي العادية القديمة لا يعلم لها حافر 
ولا مالك ل ال ل ل ا 
الذي لا شيء فيه ٠‏ وقيل هى الاجير الذي ينزل الى اليثر فينقبها 
ويخرج شيئا فيقع ذيها فيموت ١‏ ه وفي المنهاج : مسألة ولى أن رجلا 
حفر في أرضه أى أرض مباحة بثرا فتردى فيها مترد فانه لا شيم علديةه 
والوجه في ذلك ما رويناه في الحديث والبكر جبار | ه ٠‏ 

(ميهب)ه في المنهاج الجلي مسألة : واذا جنت الدابة برجلها من غير عنف 
سدوق من الراكب + أى بألت ٠‏ أى راثت في الطريق فعطب يجذايتها 
يرجلها عاطب , أى نشب ببولها , أى روثها لم يضمن قائدها ولا راكبهاء 
.والوجه فى ذلك ما رويناه عنه عن امير المؤمنين رضي الله عنه أنه 


بشية 


قال : والدابة المنقلتة جيار » ومعتى جيان : هدن ٠‏ 


ان 


3 )1 2 > 5 . 
عليه شيئاً (" وقال : أيرك بده في فياك تقضمها » كما يقضم الفحل . 


) حدثي أ( ز دك ان علي عن أديه عن ده عن على رضى الله عبهم 
قال : في لسان الأخرس » ورجل الأع رج ؛ وذكر الخصي والعئين » 
حكومة الإمام 


( حدني (( زيد بن على عن أبيه عن جده عن عل رضي اله عنهم 
قال : في جناية العيك ل يغرم سيده أكبر من عمنه » ولا يبلغ بدية عبد 


3 . 5 0 : 7 
( حدثني ) زبك سن علي عن أيه عن جده عن على رضي الله عنهم 
في : مكاتب قتل قال : يؤدي بحساب ما عتق منه دية حر » ويحساب 
م لم دود فيه 6 دية عيك . 


و حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن على رضي الله عنهم 
في قتيل وجد بي محالة لا يدري من قتله فقضى على رضى الله عنه ثي 
ذللك : أن علي أهل المحلة أن يقسم منهم خمسون رجلا بالله ما قتلناه 
ولا علمنا له قاتلا » ثم يغرمون الدية . 

(حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن على رضي الله عنهم 
أن فارسين 97 اصطدما فمات أحدهما فقضى على رضي الله عنه على 


الحي ددية اميك 


4١(‏ وهذا حيث كان المعضوض غير متعد ء كان يكون لصا فيدافعه رب المال 
عن نفسه ؛ آى ماله فيعضه فيجرح يده فتسقط ثنيتاه » فانه يلزم اللص 
قرمتها | هاج ٠‏ 

5 وكذا الحكم في السفيئتين اذا اصطدمتا فاذكسرت احداهما , أى غرق 
من فيها فأن ديتهم على أهل السفينة التي بقت وسلم أهلها | هج ٠‏ 


ا 


1 | 5 5 مر 
2 حددثي ) زديك سن علي عن ابيه عن جده عن علي , ل ص الله عنهم ) 
000 دادة ىق طريق من طرق الله وي أو 2 سوق من 


ضامن ا أضنافت ديدها م أو درحجلها 


قال هن أوقفف 
0 

) حدثي (( رز دك نْ عي عن أذيهة عن جل ه عن علي ر صي ألله عنهم 
٠ . . 0 2 2‏ 5 0 
ان رجلا ضرب لسان رجل فصار بعض كلامه يبين : وبعضه لا بين 


ففضى عليه من الدية محا ب م أستعيجم من دروف اطهجاء 5 


( حدثي ) زيد إن علي عن 0 ل 
أنه قصى عل أربعة اطلعوا على 5 في زد فسقط رجل منهم ء 
فتعلق باحر » وتعلق الثاني بالثالث » و 0 الثالث بالراع فقتلهم 


)1١(‏ فرع وكذا! : لى ترك عقربا أى حية أى كلبا في طريقمنطرق المسلمينءفانذه 
يضمن ما أحدثت ؛ والموجه الخبر والتفريع على المسالةءوكذا في مفاسح 
المسلمين حكمها حكم الطريق ا ه منهاجا : وكذا لى ركض دابة في 
شارع دن شوارع المسلمين ضمن ما جنت | ه منهاجا ٠‏ 

(؟) قضى رضي الله عنه للاول بربع الدية لانه مات فوقه ثلاثة ٠‏ وللثاني 
دثلتها » لانه مات فوقه اذنان » وللذالث بخصف الدية لانه مات فوقه 
واحد : وللرابع دية كاملة لانه لم يمت فوقه أحد قال : في خلاصة 
المناهب للامامية في هذه الواقعة روايتان » رواية مسمع عن أبي عيدالله 
رضي الله عنه وهي كرواية ابي خالد هذه ٠‏ وائه جعل ذلك على عاقلة 
الذين ازدحموا قال : وفي سدندها الى مسمع ضعف »2 ورواية محمد بن 
قدس عن أدي جدذر قال : فضدى علي رضي الله عذه في الاول فريسة 
الاسد . وغرم هله ثلث الدية للثاني » وغرم الثاني لاهل الثالث ثلثي 
الدية . وغرم الثالث لاهل الرابع الدية قال : وهذه مشهورة وعلدها 
فتوى الاصحاب | ه من حاشية السيد صارم الدين 

(ي#4) فائدة الزبية دضعم الزاي وسكون الباء الموحدة حفرة يكمن فيها 
الصائد للصيد والزبية الزابية التي لا يعلوها الماء , والجمع زبى , 
وفي المثل قد يلغ السديل اوسن أي انتهى الامى في الشدة وكتب عذمان 
الى علي رضي الله عنه يستنجده ؛ أما بعد ققد بلغ السيل الزبى اه ٠‏ 


51 


8 رارفو ل 75 
الاسيك سج معأ فخصى, لأرابع 4 ديك 3 ولاثااث لصفب ذا - 0 كات 


ديه 


(01 


(عو) 


3 والاذوا ل ترا دية )0 


قال الامام المهدى محمد بن المطهر رضي الله عنه : والتقدير في ذلك 
ان الاول لى لم يجدذب أحدا كانت ديته على الحافر ان كان حفر فني 
أرض غير ملكه , ولا مباحة » فلما وقع بجذبه ثلاثة سقط ثلاثة أرباع 
ددوته بجنادته » والثاني جذب أثنين فسقط كلثا ديته + والثالث جذب 
واحدا فسقط نصف ديتّه ٠‏ والرايع لم يجذب احدا . فلم يسقط من 
درته شيء + فيكون الاولون كأنهم أعانذوا على قتل آانفسهم ؛ وهذا لم 
يعن ان قيل أن آمير المؤّهدنين رضي الله عنه اذما أصلح بهذا صلحا : 
ولم يحكم , لانه قال : ان رضدتم بما قضيته والا فأتوا رسول الله 
صلى الله عليه وآله وسلم ليحكم بينكم فآتوا رسول الله صلى الله عليه 
وآله وسلم فقصوا عليه القصة وذكروا له قضاء علي رضي الله عنه 
فأجازه وامضاه قات الخبر لنا دليل من وجوه : الاول : أنه رضي الله 
عذه قال : أن رضيتم دما قضيته ولى كان صلحا لما قال يما قضيت بل 
دقول : بما آأصلحت الثاني : أن الراوي قال : فلما ذكروا قضاء علي 
رضي الله عنه للنبي صلى الله عليه وآله وسلم فسماه قضاء الثالث : 
أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أقر أمير المؤمنين علي ذلك » ولو 
كان صلحا لالخبرهم أن هذا صلح والحكم غير ذلك ٠‏ وهى كذا وكذ!ا 
اه ح ٠‏ 

قال الامام محمد بن المطهر رضي الله عنه ما معناه : فاذا تجاذب 
اثنان حبلا فانقطم بينهما فماتا وجب على كل واحد مذهما ددة الآخر , 
وهذه المسألة مروية عن أمير المؤمذين رضي الله عنه ,2 وئصه فيها 
يقطع سددل الانظار ا ه منهاجا ٠‏ 


تدلدن 


باب الغزو والسور 


( ح<دثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم) 
قال : كان رسول الله م إذا دعث اي من المسلمين بعث عليعم 
افين] م كاك انعالقوا بأسم الله : وبالله ٠‏ دي سبيل الله ؛ وعلى ملة 
رسول الله »> أنم سحل الله تسقاتاون مسن كر د الله ادعوا إِ شُسهسادة 
أكن' لا إلهة إلأ الله ء وأن” محمداً رسولك الله ملسم والإقرار بم 
جاء ده محمد من عند الله فإن آمدوا فإخوانكم في الدرن > لسهسم 
م لكم وعاسونع ها عاديكم وإت هم أبسوا فناصبوهم 0 
واستعيئوا عليهسم بالك فإن” ل الله عليهم فلا تقتاوا 
وليدآ م( ولا أمرأة 4 ولا شريخا 2 ييا يدليق قتالكم ولا تغوروا 
عيناً » ولا تقطعوا شجراً إلا شجر يض ركم » ولا تمثلوا 
بأدمي » ولا هيمة » ولا تظلموا ولا علدا وأا رجل من أقصاكم 


قم مشاه التهيش اذاه على تناكنافة 7 الن :ازينة الأقمرونقان ايلم اريعة 
آلاف سمى جحفلاً ء والسرية بفتح المهملة وكسر الراء وتشديد التحتانية 
هي التي تخرج بالليل , والسارية التي تخرج بالنهار » وهي قطعة من 
الجيش تخرج منه ؛ ثم تعود اليه 2» وهي قدسر خمسمائة , فان! زادت 
على خمسمائة فهي نسر بالنون والسين المهملة الى ثمانمائة | ه من 
المواهب للقسطلاني ٠‏ 


الدلذن 


أو أداناكم من أحراركم أو عبيدكم أعطى رجلا منهم أماناً أو 
أو إشار إليه ببده » فأقبل إليه إشارته فله الآمان حبى يسمع كلام الله 
أي كتاب الله » فإن قبل فأخوكم في ديتكم » وإكن أبى فردوه إلى 
مأمنه » واستعينوا ,الله عليه » لا تعظوا القوم ذمبي "© ولا ذمة الله 
فااءعخفر ذمة الله لان الله » وهو عليه ساخمط لطر دمكم وذمم 
ابائكم وفوالهم فإن” أحد كم لآن غفر ذمته وذمة أديه خير له من أن 
يعفر 9 ذمة الله وذمة رسوله ا 


باب فضل الجهاد 


«حدثي ) زيك بن علي عن أديه عن جده عن علي ) ر ضي الله عنهم ) 
قال : قال رسول الله ع 1 () أفضسل الأعمال 5 الصلاة 
الأفروضة والركاة الواجية ‏ » وسحديجة الإسلام وصوم شهر رم-ضان” 
الجهناد 5 سبيل الله »> والدغاء” إلى دين الله والافدر دالمعررف 
و النديهي عن المنكر عدل الآمر بالمعروف الدعاء إلى الله في , سلطان 
الكافر بن » وعدم الذهي عن المنكر الخهاد ف سبيل الله » والله اروحة 
في سبيل الله أو غدوة شخير من الدنيا وما فيها . 


٠ الذمة الامان » ومنه سمي المعاهد , لان أمن على ماله ودمه بالجزية‎ )١( 
, (؟) يقال : أخفرته اذا نقضت عهده وغدرت به » والاسم الخفرة بالضم‎ 
٠ وهي الذمة والخفر بالفتح شدة الحيا | ه صحاح‎ 

قال القرافي المالكي في كتابه المانوس في فتح مغلق القاموس مأ لفظه 
رحمه الله امرأة لبعض الجند غزى زوجها فاستشهد ذراته في المنام 
مع جماعة على خوان يأكلون من انواع الاطعمة فاستاذنهم ان 
دطعموها فاذنوا لها . فذاولها كسرة أشد بياضا من اللبن ٠‏ فاكلتها 
فاستغنت بعدها عن الطعام والشراب فلم تتناول بعد ذلك شيئًا الى ا 


ماتت بعد سذين + وامتحنت فوجدت كما قالت ١‏ ها ٠‏ 


(عو) 


لون 


( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده معن عل ووعي اندعتهم ) 
قال : غزوة وة أفضل من خمسين حجة » ورباط' يوم في سبيل الله أفضل 
سم شهر »© وقيامه » ومن مانت مرابطاً جرى له عمله إلى دوم 
القيامة وأجنر من عذاب القبر 


( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
قال : لا يفسد الهاد والمج جور جائر » ا لا يفسد الأمر بالمعروف 


والنهى عن المنكر وغلية أهل الفسق 


« حدثبي » زيد بن على عن أديه عن جذه عن علي ( رضي الله عنهم) 
قال : من اغبرت قدماه في سبيل الله حرم الله وجهه على النار » ومن 
رهمى بسهم سبيل الله فبلغ أو قصر كان كعتق رقبة » ومن ضسربف 
بسيف في سبيل الله فكأنه حح عشر -ججج حجة في أثر حبجة 

بياب فضل الشهادة 

(حدثي ) زيد بن عل عن أبيه عن جده عن على (رضي الله عنهم) 

قال : قال رسول الله لتم : ١‏ للشسهيد سبع درتجات (فأوال ) 

درجاته أن يرى متزلته من الحدة قل" خروج روحه فيهوون 
عليه م| له ( والثانية ) أن تبرز له زوجة من .حور لد فتقول” 
له أبشر يا ولي الله فوالله ما عند الله ختير للك مما عند" أهللث” 
( والثالثة ) إذا خرجت نتفسه جاءه ختّد مه من الكنة فووا 
غيله. وكتره” وطيسبوه من ظيب الجنة ( والرابعة ) أن لا يمبون” 
على مسلم “خروج تنفسبه 0 ما يسهون” على االشهيد ( والخامسة ) 
أن يبعسّث يوم القيامة وجروحه تنبعث مسكاً فيعرف الشهداء 
د رانحتهم يسوم ات ( والسادسة ) أنه” نيس" أسحد أرب ماد ليا 


ن لذن 


0 0 الرحمن من الشهداء ١‏ والسابعة ) أن هم كل جمعة 
زورة زورون الله عر وجل" يك وك لتحدية الكدرامة ومتحدفون 
و تسحفى الجنة 3 5 د:صرفون فيال : هؤلاء ال الرحهون 5" 

( حدثبي ) زيد بن عل عن أديه عن جده عن عل ررض المعويع 
قال : قال رسول الله 2 :8 المداموة اكميية والتنفساءا شسهيدك 
والغتريق” شسهيد » والذي يقع عليه الهند'م شتهيد والآمرٌ بالماروف 
والناهي عن المدكسن 'شرييكة. © 


ياب قسمة الغنائم 


للح ع عن يا رسا بي ال وراسي ل وو 
أسهم رسول الله 0 للفارس ثلاثة أسههم سهسسم له » 
0 0 للفرس » ولاراجل سهم . قال : وسمعت زيداً بن علي 
رضي الله عنهما يقول : إذا غلب الإمام على أرض فرأى أن يمن على 
أهلهب] جعل اللتراج على رؤوسهم > افإن زاعع. ‏ أن زتسمها ‏ جعلها 
أرض عشر ( قال ) "ؤسالت زيداً بن علي رضي الله عنهما عن : 
متاع لرجل غلب عليه المشر كون » ثم غلب عليه المسلمون بعد ذللك ؟ 
قال : فين جاء صاحبه فاعترفه قبل قسمة الغناكم أخذه بغير شي ع 


)١(‏ قلت يريد بزوار الرحمن أنهم يصلون الى موضع الكرامة كما يقال 

لمن دخل المسجد : هذا زّائشر الله تعالى | هاج ٠‏ 

إفة هكذا ذي السديرة لحكي اماو و و ا ل بد 

ا السيد اوم الدين على المسوع ٠‏ وفي بهجة العامري في اول 

لكل فرس يمان ولفارسه سهم ؛ وللراجل سهم واستوفى الكلام في 

ذلك : 
وحفقة 


مون 


وإن جاء بعد القسمة أخذه يثمنه » فإن أسلم أهل الحرب » وهو في 
ايديهم فهو لحم » وليس لك عليهم سبيل . 


باب العهد والذمة 


١‏ حدثي ١‏ زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم) 


قال : لا يقبل من مشركي العرب إلا الإسلام أو اليف » وأما 
مشركوا العجم فتؤخل منهم الحزية » وأما أهل الكتاب من العرب 
والعجم » فإن أبوا أن يسلموا » أو سأاونا أن يكونوا من أهل الذمة 


قبانأ 


0) 


(عار) 


منهم الحز . 
باب الاولوية )١(‏ والرايات 


( حدثي ) زيد بن على عن أبيه عن جده عن على ( رضي الله عنهم) 


قال الامام المهدي احمد بن يحيى رضي الله عنه في كتابه الانوار ما 
أى لم يقسم » فمحمول على أنه يعد القسمة يرد له بالقيمة 2» وعن نميم 
ابن طوق أن رجلا أصاب له العدى بعيرا فاشتراه رجل متهم ٠»‏ قجاء يه 
فقال : أن شئت أعطيته ثمنه » وهو لك » والا فهى له » وعن علي رضي 
الله عنه أنه قال من اشترى ما أخذه العدى قهى جائز 1 ه ٠‏ 

عذبتان أي ذؤبتان » وتسمى طرتان » والراية تكون بطول الرمح ٠‏ 
قال في شرح البهجة اللواء بكس اللام والمد هى الراية » ويسمى علما 
لانه علامة لمحل الامير يدور معه حيث دار » وقيل العلم اللواء الضخكم: 
وقيل هو دون الراية وقيل : هى ما يعقد في طرف الرمح ويلوي عليه. 
والراية ما يعقد فيه ويترك حتى تصفقه الريح ٠‏ 


يحض 


أن الذيى لتر دخل مك وم الفح 4 وعل رأسه عمامة سوداء : 


( حدثي ) زيد بن علي عن أدبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
قال : كانت رايات النبي ملم موداً وألويته بيضاً . 


بياب الخمس والاتفال 


( حدثني ) زيد بن على عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
أن النبي يلدي كان ينفل بااربع واللحمس ٠‏ والالث قال علي ( رضي 
الله عنه ) : إنما النفل "١‏ قبل القسمة » ولا نفل بعد القسمة »+ سألت 
زيداً بن على رضي الله عنهما عن : اللحمس ؟ قال : هو أنا ما ا<تجذا 
إليه فإذا استغنينا فلا حق ذا فيه ألم تر أن “الله قرننا مع الراى والمسا كين 
وابن السبيل .فإذا بلغ اليتيم ل 1 1 0- 
حق طم » وكذللك محن إذا استخنينا فلا عحق أذنا . 


ياب المرتد 


( حدثي ) زيد بن على عن أبيه ءعن جده عن علي ( رضي لله عنهم ) 
أنه كان يستتيب المرتد ثلاث 7؟ » فإن تاب » وإلا قتله » وقسم ميراثه 


دين ورتنه امسلين 


)١(‏ النفل بفتح النون المشددة وفتح الفاء الزيادة 2 وأطلق على الغنيمة 
لان الله زادها لهم فيما احل لهم مما حرم على غيرهم ١‏ ه فتتح الباري ٠‏ 
(25» المراد ثلاثة ايام لا ثلاث مرات 2 وهذا صريح رواية الاهام محمد بن 
المطهر رضي الله عنه في المنهاج ٠»‏ ولفظه وأما الوجه في أنه يستتاب 
ثلاثة ايام فما روينا عن أمير المؤمثين علي رضي الله عنه عنه صلى 
الله عليه وآله وسلم أنه كان يستتيب المرتد ثلاثة ايام » قان تاب والا 
ْ )سه 
514 


, حودثوي 0 بك ع علي عن أدبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم ) 
قال : إذا أسلم أحل الأبوين والولد صغار » فااولد مسامون بإسلام 
من أسلم من الأبوين» فإن كبر الولد وأبًَا الإسلام 3دتاوا » وإن كان 


باب الغلول 


( حدثبي ) زيد بن على عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم) 
قال : قال رسول الله ا 1ل م 0 أمي ما قوي 
علوهسم" عدو لهسم ايت زمدا سن علي ر صي | لله عنههما عن 
الرجل من المسلمين يكل فنن الطعام قبل ان يقسم 4 ويعلف دادضه 
من العلف قبل أن يقسم ؟ قال : ليس ذللك بغل ل » وسألةء رضي الله 
عله عن : السلاح ؟ فال : يفاتل به فإذا وضعت الحربف اوزارها| 
راد 8 الغناتم 


ع مماسحص وسببي سس دا ا .حص الألوند ع خفووا ميري « تكسم 


سجرج 
قتله ورودتا عن عمر أنه قدم عليه رجل من عند أبي موسى الاشعري . 
فقال آهل هن مغرب ٠:‏ الخينءفقال : تعة رج اسلم كم ارقف فقال هنا 
صتعتم به ؟ فقال : قتلناه قال فهلا حبستموه ثلاثا » وأطعمتموه كل 
يوم رغيفا واستتبتموه لعله يعود ودرجع ١ه ٠‏ 

كل كلو لكان كفل واو كاف بالترى لأس فافوسن #.وفى: لكا 
ما لذظه :أل من المغتم غلولا أي خان ٠‏ وأصله من غل اذا أدخله , لان 
الخائن يدخل ما آصاب من المغنم بين متاعه يستره يه »2 وفي الحديث 
هدايا العمال غلول قال الله تعالى : « ما كان لنبي أن يغل » أي يخون 
في المقنم > بوقيل :أن يكت بها مث به و مرك رقب الياء رفت الفين قل 
معناه : ما كان لذبيي أن يتهمه أصحايه ويخوئوه وغل الماء اذا جرى 
بين الشجر , والغل الخلط يقال : غل النوى بالقت اذا خلطه » وكذلك 
غيرهما وقيل : أن اشتقاق الغلول منه اه ٠‏ 


8 


باب قتال آهل البغي من آهل القبلة 


( حدثتي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم) 


قال : لا يسبى أهل القبلة » ولا ينصب لطم منجنيق 27 ٠»‏ ولا يمنعون 


1) 


المنجنيق بفتح الميم وسكون النون » وقتع الجيم » وكسر النون الثانية. 
وسكون الداء المثناة من تحت وكسرها والميم والنون الاولى زائدتان في 
قرل لقولهم 4 جتق تحنق” اذا .رمي .وقيل. اميم + أضليه لجفعة. على 
مجانيق وقيل : هى اسم أعجمي معرب والمنجنيق مؤئثة ويقال للرامي بها : 
جانف ١‏ ه ذهاية قال ابن خلكان في ترجمة أبي يوسف يعني المنجنيقي 
ما لفظه هذه النسية الى المنجتيق ٠‏ وهى معروف وأذ قد جرى ذكره 
ينبغي الكلام عليه ففيه أشياء غريبة أنه من جملة الآلات المنقولة المستعملة 
والقاعدة فى هذا البات أن (تكون. اميه تصيورة : الما شد عن ذلك في 
الفاظ قليلة + حثل منجل + ومسغط + وغين ذلك + مع ان ابن الجواليقي 
في كتاب المعرب حكى فيه أريع لغات فح الميم وكسرها على القاعدة 
ومنجنوق بالواو بدل الياء » ومنجليق باللام عوض عن النون الثانية , 
وحكى قي ألميم والنون الاولى ثلاثة ا'قوال : قيل أنهما أاصليتان » وقيل 
زائدتان » وقيل الميم أصلية والنون زائدة + والله اعلم » وهى ابسم 
عجمي ؛ فان الجيم والقاف لا يجتمعان في كلمة عربية مثل الرموق , 
والجردق ٠‏ والجوسق » والجلاهق » والقبج + وغير ذلك وهذا باب 
مطرد وكذلك الجيم والصاد لا يجتمعان في كلمة عربية مثل الصهريج , 
والحجص » والصاج ٠‏ والجصطل » وغير ذلك وهذا أيضا باب مطرد , 
واذا جمعناه حذفنا احد النوثين فان حذفنئا النون الاولى قلئا مجائيق, 
وان حذفنا الذون الثانية قلنا : مناجيق + وقال الجوهرى في كتاب 
الصحاح الاصل في المثجنيق من جى نيك تفسيره بالعربي ما أجودتى 
قلت : قتفسير من أنا ؟ وتفسير ايش ؟ وتفسير جي نيك ؟ جيد أي انا 
ادش جد قال الجوهرى ثم عرب ققيل ؛ متجثيق » وذكر ابن قتيبة في 
كتاب المعارف وايو هلال العسكري في كتاب الأوائل أن أول من وضع 
المنجئدق جذيمة الابرش ملك العرب ٠,‏ وبلده الحيرة في ذلك الزمان 


لضن 


من الممر 5 (1) » ولا طعام » ولا شراب »؛ وإنُ كانت هم فئة أجهز 
على جر هم 6 تيع مدبرهم » وإن لم تكن لهم فْعه ّ جوز 
م ا ب سا0 شيء إلا 
م كانت في معسك رهم 


( حدثبي ) زيد بن على عن أبيه عن ل بجده عن علي ( رضي الله عنهم) 
أنه لم يتعرض ١ا‏ في دور أهل البصرة إلا ما كان من خيراج ديت مال 
المسا جات + 


( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي « « رضي الله 
عنهم ) أنه نخمس ما حواه عسكر أهل النهروان وأهل البصرة 5 ولم 


باب متى يجب على أهل العدل قتال الفئة الباغية 


قال زيد إن علل رضي الله عنهما: إذا كان الإعام في قلة ٠ن‏ العدد 


)١(‏ الميرة بالكسر حلب الطعام مان عياله يمير مدرا وأمارهم وآأمتارهم 
والميار جالب المدرة ١‏ ه قاموس ٠‏ 

(؟) أبي من صرع منهم ؛ وكفي قتاأله لا يقتل ويقال:اجهز على الجريح يجهز 
أذ القتوع تقدلة وجو ده | الوا نه عوبني الماموين عور كنس والحيد 
أذيت قتله وأسرعه وتمم عليه وموت مجهز وجهيز سريع وترس جهيز 
خقيف أه ٠‏ 

النهدنة متشلكة الما وافضهون القكم حفن ذلك الازهري والفسة اليها 
يفتح الباء وكسرها وما جاء الضم : وذلك سماع لا ديعلل , ٠‏ ومن أسمائها 
التصونة بالتفت يور اله مفكة .و اندها اختفكت باكليا قن ١ل‏ الذفن نأي 
انقلبت قاله صاحب المطالع : ويقال لها تدمر . ويقال لها حزام العرب 
أول من بذاها عمر بن الخطاب آأمر بذلك عتبة بن غزوان ٠‏ 


5 مسدئد الامام دك 71 


لم يجب عليه قتال أهل البغي فإذا كان أصحابه ثلثماثة وبضع '" 
عشرة علة أهل دلر ©» وجب عليه وعليهم القتال » ولم بعذروا دير لك 
القتال » فإنه ليس من الأعمال شىء افضل من جهادهم ٠:‏ 


داب طاعة الامام 


( حدثني ) زيد بن على عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم) 
قال :: من مات وليس له إمام مات ميتة جاهلية » إذا كان الإمام عدلا 


درا تا 00( 


( حدثي ) زيد إن علي عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم) 
قال : حق على الإمام أن يحككم بما أنزل الله وأن يعدل في اأرعية , 
فإذا فعل ذلك فحق عليهم أن يعوا نوآن:يطيعراا ...أذ بيو" إذا 


ذعوا :> :وآعا إمام لم يحكم عا أززل الله فلا طاعة له . 


)١١‏ شقائدة البضع ما بين الذلاث الى التسع : ويقال : يضع سنين » ويضع 
عشر ؛ ولا يقال ذلك لما زاد على العشرين » فلا يقال بيضع وعشرين 
وهى بكسر الباء 2 وقد روي عن بعض العرب فتحها | هاج ٠‏ 

(؟) وعن ابي الجارود رحمه الله عن زيد بن علي عن اأبيه عن جده قال : 
قال امير المؤّمنين علي رضي الله عنه : من مات بغير أمام فقد مات 
ذوكة جاهلية اذا كان الأماغ عدلا براتقيا قال :“اق الجاروف قلت + لزيد 
امن كلن توكني: الله عه دجا غلامة العادل من الداكر قال 2 اذا 
استاش »2 فهى جاش » واذا نزل نفسه مذزلة رجل من المسلمين : فهو 
عادل : قال محمث بن مدتصور المرادى رحمه الله : قلت لاحمد بيسن 
فيسى #فان لويكن مكل هالنا قال فالتي زالقران كافيان والاستثثار 
الاستية اف اسكاكن كلذن نما حتفي لس سيد ينا قل وق :و لفررق ملعيف 
ومن امثال العرب اذا استاش الله بشيء قاله عنه » وفي الخبر أو 
استاثرت به في علم الغيب عتدك ١‏ ه من الجليس الصالح لابي الفرج 
المحافا ٠‏ 


تل 


( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم ) 


قال ٠:‏ كال رسدول الله ا . (ا مها وال 6 9 حوائج 
2 دن 0 
الذماس أسحةسج ب ألله فب سرك يسوم القيامة ا. 


باب قطاع الطريق )١(‏ 


( حدثي ) زبك إن علي عن أديه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم) 
0 . إذا 0 الوا ريق اللصوص 4 وأشهروا اسلا 4 00 الو 
من الأو م( فإذا أتحنوا المال ذلك 2 أوا قداعت أيديىم 25 
من حلاف 2 وإذا ولاو 0 امل قداعت ' أيدهم وأرجلوم مسن 
المال وأقتص مذهم ولم نحدوا . 


)١(‏ أي قطع المرور فيها بالتعرض للمار أي مئعه ,؛ فالقطع لغة المنع ودقال 
على انفصال شيء من آخر في المحسوسات ؛ وأما شرعا فهو البرون 
لاحذ مال . أو لقتل قو لا رعاب حالة كون ذلك مكايرة أي مجاهرة 
اعتمادا على القوة مع البعد عن الغوث . والاصل في قطاع الطريق 
أي في عقويتهم قبل الاجماع قوله تعالى : « انما جزاء الذين يحاربون 
الله ورسولة , الآية ١‏ 


رفس 


01) 


كتاب الفرائض"١)‏ 


باب الفرائض والمواريث 
( حدثئي ) زيك بن على عن أديه عن جدهة عن علي ( رضي الله عنهم ) 


جمع فريضة بمعنى مفروضة لما فيها من السهام المقدرة فغليت على 
غووفا": و الفرحن لنة : الكقدين روفو عا هذا تصييت تفن نوها الو الت 
والاصل فيه الايات والاخبار ء وللآارث أسباب 2 وشروط »2 ومواقع 
ذكرت في مظانها » وقوله : المواريث شاعلة للسهام المقدرة وغيرها , 
واسياب المبراث ثلاثة : نسب + وسيب + وولاء + فأما ذى النسب قمتها 
مكو عليها . رعتها مختلف .فدها ناما التلق.يكليها :في الاحتيول. > 
والفصول أعنى الاولاد والآباء » والاجداد ذكورا كائوا » واناثا ,» وكذلك 
الفروع المشاركة للميت في الاصل الادنى كالاخوة ذكورا كانوا أو اناثا 
أى المشاركة الادتنى » والابعد قفي أصل واحد ٠+‏ وهم الاعمام + وبنوهم 
وشترط هزه الذكون حاضة عوكنا المتلق فنيد + نهم دون الأريخام + 
وهم من لا فرض لهم في كداب الله تعالى » ولا هم عصبة . وهم بالجملة 
ينى البنات » وبنات الاخوة » وبئى الاخوات . وبنات الاعمام » والعم 
لام وبنى الاخوة لام والعمات ٠‏ والخالات مطلقا . فذهب مالك والشافعي 
وأكش ذقهاء الامصار وزيد ين ثابت من الصحاية الى آنه لا ميراث 
لهم وذهب ساشسر الصحاية » وققهاء العراق + والكوفة . واليبيصرة .2 
وأئمة اهل البيت » وسائر العترة الى توريثهم ٠‏ والذين قالوا بتوردثهم. 
اختلفوا في صفة توريثهم ٠‏ ذهب أيو حنيفة واأصحابه الى توريثهم على 
رتيب العصبات ٠‏ وذهب سائر من ورثهم الى التنزيل ٠‏ وهى أن يازل 
كل من أدلى منهم يذي سهم أو عصبة بمنزلة السيب الذي أدلى به ١ه ٠‏ 


عرس 


قال : الإإن أدنى العصية » 2 ال إن ذرك د 9 الأب : 
م الدد وإن ارتفع » ثم الآخ من الآب والأم » ثم الأخ من الأب 
ثم إن الخ من الأب والأم ء تم إن الاخ من الآب ثم العم للآأب 
والأم » ثم العم للأب » ثم إبن العم للأب » والأم ثم إن العم الاب 
فذلك إثي عشر رجلا 

( <دثي ) زيد رن علي عن أديه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم ) 
قال : للينت الواحدة النصف » وللابنتين وأكير هن ذلتث ااثلثان ء 
ولبنات الإرن مع إبنة الصلب السدس تكملة اثلثين » ولا شيء لبئات 
لان هرم الصلب إلا أن يكوك معهن أخ طمن يعصبون وللأخت من الأب 
و الأم الصف » وللإثتين وأكثر من ذلك الثلثان والأأخوات من 
الأب مع الأخوات من الأب والأم بمنزلة بنات الإإن .م بئات الصلب . 


( حدثبي ) زيد إن علي عن أبديه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم ) 
قال : الأحوات مع البنات عصبة . 

( حدثي ) زيد إن علي عن أبديه عن جده عن علي رضي الله عنم 
2 زوج وأدورن : للزوج النصف وذلام ثلث ما يقى» وما بي فللأب . 

( خحدثي ) زيد إن علي عن أديه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم) 
وف امرأة وأبورن للمرأة اربع » وللأم ثلث ٠١‏ بقي وما بقي فللأس . 

١‏ حدثبي ) زيد إن علي عن أديه عن جده عن علٍ رضي الله عنهم 
قال : لا يرث أخ لأم مع ولد » ولا والك . 


« حدثي ») زيد إن عل عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 


٠ ها لم يتخلل بينهم انثى فتخرجه الى ذوي الارحام 1 هاج‎ )١( 


ردن 


أنه كان لا يشستك (0 » وكان يعيل '" اافرائض » وكان جب الأأم 
بالأحوين » ولا يحجبها بالأحتين » وكان لا ي>جبها بأخ وأخت ع 
وكان لا مجحب بالأخوات إلا أن ون معهون 3 فر 

2 حدثبي ) زيدك بن علي عن أديه عن جذه عن علي ر ضي: الله عذهم 
أنه كان لا يزيد الأم على السدس مع الولد . 

( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم ) 
5 عم احد همأ 2 لام قال : للاخ ص الآم السدس » وما بي 
ويتهما نصفاكن 

) حدثى ) ز بك بن عل عن أديه عن جده عن على رضى أئله عنم 
أنه كان يعيل الفرائفص » وسأله اإن الكوى وهو يخطب على المنبر عن 
إبنتين وأبوين وامرأة ؟ © فقال : صار ننها تسعاً , 


)١(‏ المراد لا يشرك الاخوة لاب وأم ؛ مع الاخوة لام في المسألة الحمارية كذا 
ذكره محمد يبن المطهر رضي الله عنه في المنهاج قال : لان الاخوة لابوين 
عصبة » وانما يآأخذون ما أبقت السهام ٠‏ ولم يبق في هذه المسألة شيئًا 
وهي امراة قركت زوجا وأما أى جدة وأخوين لام وأخوة لاب وأم أو 
أأخوات لاب » فانه رضي الله عنه جعل للزوج النصف . وللام أى الجدة 
السدس » وللاخوين لام : الثلث » ولم يجعل رضي الله عذه للاخوة » أو 
الاخوات لاب وأم شيئًا ١‏ ه ب ٠‏ 

(؟) كما سياتي في هساألة ابن الكوى في آخر الباب وفي مساألة أم + وزوج 
وأخت , وجد في آخر باب الجد » وحكم الجد حكم الوالد : كما صرح 
يذلك الامام فيما سياتي في ياب الجد ٠‏ 

(١؟)‏ أصل هذه المسألة من أريعة وعشرين لان فيها ثلثين وكمئا وسدسسا »2 
وعالت الى سبعة وعشرين ٠‏ للابنتين الثلثان ستة عشى ٠‏ وللابوين 
السدسان ؛ وللمراة الثمن ثلاثة عالت الى سبعة وعشرين ٠‏ فصار للمراة 

> 
يفض 


) حدثيي ) زيك سن علي عن أديه عن جده عن علي ( رصي الله عنم ) 
قال : لا ترث جدة مع أم . ولللجدات السدس لا يزدن عليه ء ولا 
ترث الحدة مع الام ك1 ' 

( حدثبي ) زيد بن عل عن أديه عن ن جده عن علي رضي الله عنهم 
2 : رجل هلك وترك جدلي أديه وجدبي أمه ؤورتث علي ( رصي الله 
عنه ) جدلي الاب وإحدى جدثي الآم الي من قبل أبيهأ فلم نا 


مج 


فر 
5 


( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم) 


أنه كان لا يورث اللحدة مم ابنها » ولا مع إنقها ها .: 
باب الجد 


( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي ( د#ي الله عنهم ) 
أنه كان يجعل اللحد بمنزلة أخ إلى السدس » وكان يعطي الأحت النصف 
وهأ بي فلاعجد ©» و كان يعملى الأحتين وأكير كر من ذلاث ااثائين ©» وما 
بتي فإإبحد » كان لا يزيد 05 مع الولد على السدس إلا أن يفضل 


جد 
الثلاثة من سيعة وعشرين ٠‏ وهي تسعها | ه منهاج » فالذي صح للزوجة 
كذلك ٠‏ ولكل واحدة من البنتين تسعان ؛ وثلثا تسع اثنان ١ه‏ * 


ينض 


من المال لذبي ع فيكون له 0 


( حدثي ) زيد بن عل عن أبيه عن جده عن علي ( رضي ال ا 
أنه كان يقول 2 لخر لاب وام 4 وات لأنه © وعد + للحت 
من الاب والأم الصف 4 وللأدت من الأب السيدس تكملة الثاثين 
وهأ دنمى فلأسحجد » و كان يقول في أم وامرأة » وأنحوات 4 وأتحوة 4 
وجد للمرأة الربع » وللأم السدس » ويجعل ما بقي بين الأاخوات 
والاخوة واللهد لل كر مثل حظل الأنثيين » وهو عدر لة أخ إلا أن يكون 
سيكس جعيم 00 امحل حيرا له فيعدايه ا المال 6 وكات ل 
يورث إبن أخ مع جد ء ولا أخآ لآم مع جد ». وكان يقول : في أم 
وزوج وأحت: وجد لازوج النصف ثلاثة » وللأحت ثلاثة » وللأم الثلث 
سهمات 4 ولايحد السيسدس / فصارت سبعة وكذلاك كان يعيل الفرائضى 


بالفرض ٠‏ والباقي بالتعصيب اه ٠‏ 


9؟١)‏ مثاله حيث يكون سدس المال خيرا له أن يموت الميت ودترك أما وزوجة 
وكاقة: اخر اكد و كاك اأخرة. وجذ ا تصن :هم لدوم دن ياكة بريد 
وخمسين للزوجة الربع تسعة وثلاثون ٠‏ وللام السدس ستة وىوعشرون 
والناقى «#الكل اخ اروعة هكين م واكل خف سيعة » وللحد مثل 21 أريعة 
حكن لتقسنة: القاسية عن . السسن كيك د السدس: قو :| لان مك 
وعشرون + فحيئئد المسآلة فرض السدس للجد . وضرب رؤوس المتنكسر 
عليهم من الاخوة والاخوات تصح من مائة واثنين وعشرين 05000 
السدسن كدان بوعشرون م زلاكه بمذلة وللؤوحة الريع + كلاخ وكلاخون.: 
والياقي بدن الاخوة والاخوات , لكل أ عشرة » 0 أاخت خمسة 
ومثال : حيث تستوى المقاسمة , والسدس أن يموت الرجل ويخلف 
امراة وأما وأخوين وأختا وجدا فمسالتهم من اثني عشر للزوجة : 
الربع ثلاثة , وللام السدس اثنان والباقي سبعة للاخوين أريعة اثنين 
اثنين » وللاخت سهم ٠‏ وللجد سهم ٠‏ 


فض 


باب الرد وذوي الارحام 


5 ٍ : 5 : 
( حدتى ) ريك بن عل عن أذيه عن جده عن على ( رصى الله عنم ) 


أنه كان يرد ما أبقت السهام على كل وارث بقدر سهمه إلا اازوج 


وامراة 


( حدثي ) زيد بن علي عن أديه عن جده عن عي «رضي الله عنهوم ) 


أنه كان يجعل الخالة بمنزلة © الأم » والعمة عنزلة العم » ودبنت الأاخ 


بمازلة الأخ »2 وبنت الأخت منزلة الأخحت . 


يِ 


باب الولاع 


« حدثى ) زيد بن على عن أبيه عن جده عن علي ( رضى الله عنهم ) 


: بنت ومولاء عتاقة قال : للينت اأنصف » وما بقى فرد عليها 


وكان لا دورث الأمولاء م 9 ذوي السهام إلا ممم الأزوج 5 والمرأة : 


1) 


(000 


00 


مثاله أن يخلف الميت بنت بنت وخالة » وبنت أخت لاب وأم 2 وبنت 
ككف لاب + فتيف الجنك هيز انكو الدوا" التسيفت وكرت التجاللة + ادس 
ميراث الام محجوية » والباقي لينت الاخت لاب وأم لانها مع من تدلى 
يالينت عصية وتسقط بنت الاخت لاب لسقوط سيبها وتئحى أن يترك الميت 
خالته وعمته » فان للخالة ميراث الام الثلث ؛ وللعمة ميراث العم » وهو 
الناقج جوقدلة رودت الذخ ‏ مستكلة” الام > جد لتاحينت للف ينال 
الاخت ,2 تحى أن دترك يبنت أخيه »2 وبذت اخته , قلبنت الاخت الثلث 
كدر اك ابدواءء ولنتك الاق الكلذاك حور اكابهها كما لى عاك وذر ف كاد 
وأخته فالمال بينهما أثلاثا * 

فاث! مات المعتق 5 وخلف ينتين وأما وآأخا لام ومعتقة 5 كان للينت 
الثلثين أريعة 3 وللام السيدس سبهم 2 والباقي للاخ لام السبدس مشهم ع 
ولا شيء للمعتق ١ه ٠‏ 

يعني لى ماتت المعتقة وخلفت زوجها ومعتقها فلزوجها التصف , والباقي 
لعتقها 2 أى لورثته . أى مأت المعتق 2 وخلف زوحة » ومعتقة فلزوحته 
الريع 2 والباقي لمعتقه 2 أى لورثته 1ه ٠‏ 


م 


)0 حدثي ا( ز دك سن علي عن أديه عن وله عن لي )0 ردي الله 0 ا( 


أنه كان دويت مولااء العداقة 00 دوت اللحالة والعمة» 00 دون ذوي 


الأرحام 


قال ٠:‏ لا 


) حدثي ) زيك بن علي عن أيه عن جده عن على ( رضصى الله عنهم‎ ١ 
ولا إلا لذي نعمة () » ولا ترث االنساء هن الولاء شيعا إلا‎ 


ما أعدقن 9 وكان يقضى بالولاء للكبر () 


ف 


(0 


0١ 


عا 


دياب فرائض أهل الكتاب والمجوس 


) حدثي ) ربك بن على عن اديه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم ) 


كان فوط المشرون. «القوارة عن سريت 3 ولا يورم 


: يعني انا مات المعثق وترك مو لثه 7 وذوي أرحامه « فالمال لمولاه دون 
ذوي أرحامه ١‏ ه منهاج 0 


لان الولاء دنقسم الين قفسميئ ٠‏ و لاع عتاق وهى أن يعثق المالك مملوكة 
ثم يموت فانه يركه ؛ وولاء لموالاة هى أن يسلم الكافر مطلقا سواء كان 
حربيا أم ذميا على يد مسلم » ويموت ولا وارث له الا هى . فانه يستحق 
ميراكةه ألا ان تكون امراة التي أسلم على يديها فلا ترثه لانها لا ترث 
الا من القسم الاول »2 وهى و لام العتاق 5 

و لا شسيء لابنة مولاه » وكذا لى مات ولم يخلف الا أينة مولاه فلا شيء 
لها من مالمه , بل يكون لذوي ارحام المعتق ان كانوىا ٠‏ 

شنحى أن يترك المبيت أبن مولاه . وابن اين هولاه ٠‏ قان ولاءه للاعلى منهما 
درجة ؛ وهو المراد بالكينر هنا | ه ٠‏ 

ونسخة لكبير ومعنى ذلك لى ترك ابن مولاه » واين ابن مولاه ؛ فالمال 
لابن مولاه » دون أبن اين مولاه اه منهاح ٠‏ 


4#> 
ضرضصض 


بنكا م 7 لد حل 5 الإسلام 


قال 


( حبثي ) زيد بن علي عن أديه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
: قال رسول الله مث : « لا يتوارث أهل ماتين 0 . 


باب الغرقى والهدمى 


( حدثي ) زيد عبن عي عن أييه عن جذه عن علي رضي الله عنهم 


أنه كان يورث الغرقى والحدمى 7 والقتبى الذدين لا يعلم أيهم ماله أل 
بعضيهم من بعص 4 ولا دورث افلا منهم م ورث هيه صاءحدبه كا 


220 


200) 


(0090 


أبيها لانه تركها . وترك ابنها مذه الذي هى أخوها فكان المال بونهما آذلاثا 
له لكان ٠‏ وللها ثلث + ولا يستحق ششييئًا بالنكاح ؛ فاذا مات ذلك الابن 
يعد موت أبيه كان لامه الثلث لانها أم » ولها النصف لانها أخت لاب » فقد 
ورشت يالقرابة من وجهين » قان كان له عصبة ورث الباقي 2 وهو 
المندسن. <: رالا عاق عردود! غلييا : 


مثال ذلك أن يثب مجوسي على ابنته فيولدها ابنتين ثم يموت ٠»‏ فان ماله 
بينهن اثلاثا ولا ترث المنكوحة منهن بالنكاح شيئا ٠‏ 
مثال ذلك أخ وأخت غرقا وتركت الاخت بنتا » والاخ وأولاد أخيه فيقدران 
الاكسامات عن يتقها ع.واكها فلذينضي)] الخضيف .و لاكنها الناقين» وهسو 
نصف + ثم يقدر أن الاخ الذي مات اولا وترك اخته واولاد أخيه فلاخته 
التشيف و خر لاد أيه الناقى + وهو نعيك 2 اك قدي آثر لقف انك 
عن أينتها وأولاد أخدها غير الذي غرق معها , قلابنتها الخصف مما 
ورثته من الغريق معها » ومن صلب مالها » ولاولاد آخيها الياقي كذلك,. 
ثم يقدى أن الاخ مات عن أولاد أخيه وبذت أخته كان ما ورثه من أخته: 
وما تركه من صلب ماله لاوللك أخيه + ولا شىء لبئت الاخت + لانها من 
دوي الارحام ٠‏ والوجه قي ذلك ما رويناه عن أمير المؤمنين رضي الله 
عنه من غير طريق الامام رضي الله عنه أنه سئل عن زوجين وابندين 
4-4 
شف 


قال 


باب الخنثى ' 


( حدثئي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
: أون معاوية وهو بالشام بمولود له فرج كفرج الرجل » 


2 


زمه 


(عاو) 


غغرقوا جميعا في سفينة 2 وترك كل واحد منهم ثلاثين درهما فورث 
وبيان ذلك أن يقدر للابنين ورثة + وللزوجين ورثة غير الاباين الغريقين » 
وذلك ظاهن .على ها ذكرنا في شواخط توريت الخرقاء | ى.+ 
الشام بهمرة ساكنة وقد يخفف يلاد تذكن وتؤونث 0 وقيل أيضا شاءم 
بفتح الاول والثاني على وزن قعال ؛ والمشهور أن حده من العريش الين 
القراك عو ل »توقيل الى نازلش 2 ومن جيل طلى نسر القئلة إلى فحن الزوم: 
وما بساحت ذلك من الله | هنس شوع النيحة : 
فى لقنا تجا لمظلةجسنالة فاك كان به حرم شركين فامتق السدهما 
نصديهةه » فأانه يعنق 2 وللشردك الآخر خمسة خيارات ان شاء اعتق 
نصييه + أو دبيره ؛ أى كاتيه » وان شاء ضمنه نصييه » وأن شاء جعل 
نصيبه مىقوفا » وذلك لان العتق يتبعض في العبد عنده رضي الله عنه , 
والوجه في ذلك ما رويناه عنه عن أمير المؤمنين رضي الله عته أنه قال : 
يعتق الرجل من عبده ما شاء » ويسترق ما شاء » وروينا عن النبي صلى 
افتق شركا له فى عملوك له اقيم عليه قيمة عول: فاعطاء شركاءة 
حصصهم » وعتق عليه العبد ؛ والا فقد عتق منه ما عتق + قاذا ثيت أن 
كما لى كان له بريرا ( كذا قي الاصل ) ٠‏ 
وأما الوجه في تضمينه لشريكه نصيبه أن شاء قما رويناه عنه عن أمير 
المؤمنين رضي الله عنه قي عبد بين رجلين الخ » وروينا عن النبي صلى 
الله عليه وآله وسلم من غير طريق الامام رضي الله عنه : أن رجلا اعتق 
44> 
افر 


وفرج كفرج المرأة فلم يدر ما يقضي فيه » فبعث قوماً يسألون عنه 
عليه ( رضي الله عنه ) فقال لهم علي رضي الله عنه : ما هذا بالعراق ؟ 
فأصدةوتي فأخبروه الخير فقال: لعن الله قوم يررضون يحكمناء ويستحلون 
قتالنا » ثم قال: أنظروا إلى مباله فإن كان يبول من حيث يبول الرجل . 
فهو رجل » وإن كان يبول ٠ن‏ حيث تبول المرأة فهو اعرأة » فَقالوا : 
يا أمير المؤمنين إنه يبول من الموضعين جميعآ ؟ قال : فله نصف نصيب 


الرجول » ونصف تصوب المرأة : 
باب العتاقة 


2 حدثبي ) زدك سن علي عن أديه عن جده عن علي (رذي الله عنوم ( 


قال ٠‏ دعمقى الرجل من عبييده م| شاء وسيرق مدسم ما مباع . 


(١‏ حدثي ) زيد بن علي عن أديه عن جده عن على ( رصى الله 
عنهم ) قُ غيك. يخ وحلن أغدقه أحدهما قال يقوم مالسل 00 
لشريكه حصبلة . 

) حدثي ) زيدك عن علي عن أديه عن جده عن علي ر ضي الله عنهم 
أنه كان يستحب أن محط من المكاتب ريع الكتابة ويتاو : وأتوهم من 
مال الله الذي اتاكم . 


( حدثي ) زيد إن علي عن أبيه عن جده عن علي « رضي الله عنهم ) 
انه كأن لايتض يعجز المكاتب حبى يتوالى عليه تجمان . 


6 
ثمنه 2 وليس لقائل أن يقول أن هذا حجة عليه رضي الله عنه . لانا نقول 
يحتمل أن يكون خيار الشريك أن يضمنه نصيبه ٠‏ وهى أحد الخيارات 

التي ذكرها رضي الله عته ٠‏ 


ع 5 


باب المكاتب يعتق بعضه كيف يرث 


( حدثي ا( زيد ن عل عن أبيه عن جده عن علي رضي | لله عنهم 


في رجل مات » وخلف إبنين أحدهما حر » الآخر عتق نصفه ؟ 


قال 


: المال بينهما أثلاثآ الذي عتق كله » ثلثا المال » وللذي عتق نصغه 


ليق امال 


( حدثي ) زيد ون على عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهوم 


في أب حر ء وان نصفه حر ؟ قال : للب النصف وللإين النصف . 


( حدثي ) زيد بن على عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهوم) 


في أم حرة وثلاث أخوات نصف كل واحدة منهن حر وعم حر 


قال 


: للأم 0 من و ساك ثلاثين وهوار م المال »ع ولكل 


01) 


.)#( 


(علا) 


نسخة المجموع الاصلية للأم تسعة من ستة وثلاثين ٠‏ ولكل واحدة من 
الاخوات سيتة » وللعم تسعة وجد بخط يحيى حميد ما لفظه : لان الاخوات 
قد عتق تصفهن ,..فالباقي منهن بيمنزلة أخت »2 ونصف أخت فنقصت 
الآخرة عن الاخرى من يستحق الاثلثين ريعا » وهى نصف جميعه فيسقط 
من تلذي المال ردهه سدتة وييقى ثماذية عشر , لكل واحدة ستة وثمائية 
عنس تصقان بدن العم والام ٠‏ 

واذما جعلها الامام رضي الله عنه على هذه الصفة لانه أخذ نصف 
المال قجعل للأم ذاثه . وللاخوات نصفا » وذلك من اثني عشر نصيب لا 
ينقسدم على الثلاث الاخوات ٠‏ ولا يوافق فضرب رؤوسهن في أصل 
المسألة يكون ستة وثلاثين ذتأخنذ نصف ذلك » فيقسم للام ثلث ستة , 
وللاخوات الثلثان اثني عشر ٠‏ والباقي نصف أمال بين العم والام » 
الام ثلثه ستة + وللعم الباقي أ ه متهاج ٠‏ 

قال الامام : وهذا المثال فيه بعض النظر في تحصيله يوفق الله 


تناكف اذه + 


كرفا 


واسحدة 02 من الأنحوات سرةكه © للعم تسعية 


قي 


ياب الاقرار بالوارث وبالدين 


و حدثي » زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم ) 


في رجل عوتث 2 وولف إدئين فيتمر الحنل هما بأخ له قال 5 يستوقي 


الذي قر حقه »ء يدقع الفضل 9) 


( حدثي ( زيد بن علي عن أديه عن جده عنتعلي ( رضي الله عنهم ) 


في الورثة يقر بعضهم بدين » قال يدفع الذي قر حصته من الدين . 


قال 


باب قسمة المواريث 


حدثى ) زيد بن على عن أريه عن مجده عن على « رصى الله عنهم 1 
أجر الاسم م 5 


جره 


في المجموع الحديثي ٠‏ ولكل واحدة من الاخوات اربعة , وللعم خمسة 
عشي * 
وتكون المسالة في الانكار من اثنين ككل واحد سهم ٠‏ وعلى الاقرار من 
ستة فللذي لم يقر ثلاثة + وللمقر سهمان وللمقر به سهم ٠‏ فقد أخذ 
المقر حصته التي يستحق + وهو الثلث اثنان » ودفع الفضل » وهم سهمء 
قاذ! أقر الاخ الآخر وقامت شهادة سلم مما في يده سيهما المقر به . 
قيصح مع كل سهم أأاه ٠‏ 
المراد بالقاسم هذا المفرض للقرائض لا الماسح للارض ١ه‏ ام قال في 
الاصل : وجدت يخط شيخي. عماد الدين يحيى بن الحسسين بن المؤيد 
رضي الله عنه ما لفظه : المراد ما ياخذه القاسم على عادة السماسرة , 
ويسمى مرسوما لا أجرا معلوما كتواطئهم على أن ياخذوا من كل الف 
66> 
1 


0 حدثي ) زيك بن علي عن أيه عن جده عر ن علي ) ر ضي الله عنهم » 
قال 0 د أو ارضن عي قُ اداهاية فهي ع لى فساماةعأ 02 كل 
رباع )00 


4 أرضين أدز كييهًا الإسلام » فهي عل فسهاة الإسلام 1 
باب الوصانا 
( حدثني اه ن علي أعن أبيه عن جده عن علي ( رضى ألله عنجمم) 
قال : لا وصية ال ا رارك اي لزيا 


( حدثي ) زبك بن علي عن أبيه عن جده ص١٠‏ ن علي ( رضى ين ألله عذهم) 
قال : لا وصية ولا ميراث حتى «تمضي الدين ولآن أوصي باللكمس 
أحب إلي من أن أوصي بالريع : ولآن أوصي باأربع أحبا إلي من 
أن أوصي بالئلث » ومن أوصي بالئلث » فلم يثرك شيئاً » سألت زيداً 


ابن علي ( رضي ال عنهم ) عن رجل أوصى أرجل ركلتة ماله : ولا حر 
دردعه ؟ فقمَال : شيل ماله" له ثلث : وريع ٠‏ وهو إثنا عشر فااثلث أر بعة 


والربع ثلاثة فيكون الثلثك بينهما على +0 


2 
تق مسلوييا م نولك عورا ووهلن هذ يعدل لمعيف ومن كؤلنه سما 
لدميدز التخصيب : وقد يفتح القاف الايمان في الدماء كذأا ذي فم البياري 
رواه أيو دأود 3 وقول أمير المؤمنين هنا قأمأ أجرة القسام أنا! كانت 
الاجاردة صحدحة ١‏ أو فسدة وكانت قدر أجرة المثل على عمله فهي حلال. 
وأما الزائد فلا بحل اللا انا طايت نفو سهم مع علمهم بآن الزدادة عدر 
واجبة عليهم كذا ذكره علماوّنا , قال الخطابي المراد يبالحديث صن 
دم ددن أصحاده شددمًا 0 ثم أمسك فيه لنفسه يسنا سنا ” ثرا ية عليهم كالعرقاء 
والتنقباء ع المقاه ا امد » وحظ هذاء 
55 جاء فى روابة هنأ الحددث فأما مأ بأخذه القسسعام من الاجر ياذن 

المقسوم لهم فليس بسحت أه من حاشية الهداية . ١‏ 

٠ اأريع المنال : والمحلة . والجمع رباء اه من الدر النذرر‎ ١) 

0 يعثى قتعطى الموصى له بثلاث المال أربعة . وذلك ثلث اثني عشرءوالموصى 
له بربع المال ذلاثة . وذلك ربع اثنىي عشر ٠‏ 


باب الصدقة الموقوفة 


35 3 . سّ 
)) حدبي 1 دك ن علي عن أديه عن حله عن علي ) ر صي الله عنهم 
قال : لا يتبع الميت بعد موته شىء من عمله إلا الصدقة الحارية ٠‏ ذإما 


تكتب له بعد وفاته 


2 ثبي ) زيدك من علي عن أيه عن جده عن عر ( رصي الله عنهم ) 
أنه كتب في صدقته هذا ما أوصى به على بن أبي طالب (رضى الله 
عنه ) وقضى به ثبي ماله : إتي تصدقت دينب 0 . ووادي رف ا 
والأذينة 9© . وراعة في سبيل الله ووجهه أب«غى بها مرضات الله ينفق 
منها في كل نفقة في سبيل الله ء ووجهه في الحرب والسلم والخنود 
وذوي الرحم ٠‏ والقريب والبعيد : لا تباع .ولا وهب ثوودث 
حيآ أنا أو هيآ أبتغى بذلك وجه الله والدار الأاخرة . لا أبتغى إلا الله 


تعالى . فإن يقبلها وهو برنما وهو خير الوارثين . فذللك الذي قضيت 


٠ 5‏ 5 م : ٠.‏ 58 5 - 3 59 
فبهأ فيمأ فى 5 وان الله 0 وجل الغعد مال قهدذدمعتب ف 0 وابجية 


)١(‏ ينيع كينصر حصن له تخيل . وعيون » وزروع بطريق حاج مصر ااه 
قاموس قآال الرازي في كتاب الشجرة : يذيع قرية في غربي المدينة بدينهما 
خمسون فرسخًا ٠‏ 

59 موضع ددن الكوفة وواسط ا ه قاموس ٠‏ 

2١‏ هى موضع دعروف وفي بعض التنسخ سكني وهى غلط والمعتى غدا اروم 

كعدوب وا لزني ١‏ فهق تشاكية: السك الغكل اساي فيه مجذكل سك 

بذع يددل الأو از كافك يهو فحت امات :وا اين الاحعيت رو الله علي , 

ولفظ الكادوين <دو لمكن ومكسن كاقة دول ب« كسويك وينم بالكو و 


نينا 


دتلة حيا أنا أو ميتآ ليولحني الله عز وجل بذلك ابنة ٠.‏ ويصرفى عن 
الذار : ويصرف النار عن وجهي يوم تبيضص وجوه وتسود وجوه : 
وقصيته أن وواضا وآيا: يوو - 7 وعبير ا إن ضندت فى عدف قروو 
أوجه الله عر وجل - ولا سييل عليهم . وقضيت أن ذلاك إلا الأكر 
فألا كير من ولد عي ر. صي الله حرية ال مرضي 35 ديم وأمانتهم وصلاحيم 


إ 


ا ا 0 
ف الفقه من أصل القاضي أى بي القسم علي 0 ميل النخعي وثلاثة 5 
أبوات فيها أحاديث حسان في كل فن فأحيبت أن أكتب هذه الألفاظ 


تي كتا ب الفقه إذ كانت فيه ومن قله 5 أعود إلى داب الحديث فأ كته . 


) حدبى ) عيك العزيز بن إسحافق إن جعفر البغدادى قال : حدثى 


16 


0 95 النخمي . قال 8 حدثي سلمم.اك 0 أإراهيم المعدار ني 


5 


0 اسم سم ع 


شُ 3 
حجدي أدو 5 أ , 505 نصر 5 مراحم شوق قال 3 + 


5 


هذا الكتاب من أني خالد الواسهئي على غير هذا التأليف إنما كان علي 
علينا مم كتنةا أه 1 فام] ]| هذا اكه أب الذي عل التمام فلم 'روه عدن 


1 


الي ححا لد عن زديك 0 علي عن أديه عن جلده عن علي ر ضي الله شمهم م 
بالباع الموحدة والنون وبعدها شاع متنا من فحت . ثم بالراع المهملة قدلها 
زاي معحجمة هذه نسكة » ودسشحكةه آيا دددر دباع مدواحدة ا . كم داع ا 
كن فحت 5 ثم دال مهملة 5 ثم راء مهملة كذا في المذهاج . 
5١‏ الدلائة الايواب هي . باب فضل العلماع , وباب الاخلاصءو البابالذي 
أول ادبارد ٍ حد دذي ( 1 رنف دن علي عن أديه -2 جلث عن علي رةه دي الأه 
عنهم قال * : رسدول ألله صلى الله عليه و آله وسلم لاصحادةه بوها : 01 هن 
أكدرس الئاس الخ 4 اه 


50-7 


إبراهيم ن الزبرقان » قال:حدثي يجميع ما في هذا الكتتاب أبو شنالد 
عن ز يك بن علي عن أديه عن جده عن على « رضي الله عنيم) 
إبراف 


إبراهيم 


وكان 
نْ الز درقات من حيار المساعة 6 وكاك نخاصاً أي حاالد قال : 
سألت 5 ححالد كيف سمعيتك هذا الكتاب من زنك بن علي رصى 


الله عذهما 0 قال “هاه “من 2-1 معه قل وطأه وسجيوعك »© فم ين 


من أصعحداب زنك ان على ر صى الله عنهمأ من غير و ريك إلا فقتل غير يئ 


وال 


أوثق من روى عن زيك بن علي 


إدراهيم بن الزيرقان : سألت نحيى بن مسا'ور قال : العائلة عن 
: فقال أبو خدلد الواسطي + فتلمت له: 


امم بعص من برطء نفيه ذال : لا يطعن في أني خحالد ز يدي قط : ]تم يطعن 


قي رافضي 7 أو 0 قال إبراهم ' 0 


سْ الزيرقات ؛] سبيومعت بى 


1) 


52 


جه 


( علي ) 


قال في المصباح : والرافضة فرقة من شيعة الكوفة سموا بذلك للانهم 
رفضوا آي تركوا زيد بن علي رضي الله عنه حين نهاهم عن الطعن 
قي الصحاية ٠‏ فلما عرفوا مقالته وأنه لا ييرا من الشيخين رفضوه » ثم 
استعمل هذا اللقب في كل من غلا في هذا المذهب وأجان الطعن فى 
الصحابية ١ ١ ٠‏ 
وفي القاموس والتواصب والناإصبية وأهل النصب : المتدينون ببغضة 
علي رضي الله عنه ظنهم تصيو! له اي عادوى ٠‏ 
لفظ نسخة المنهاج قال ابراهيم بن الزيرقان رضي الله عنه : سمعت 
يحيى بن المساور دقول : حدثني ابى خالد رضي الله عنه قال : صحبت 
زدد بن علي رضي الله عنه بالمدينة قبل قدومه الكوفة خمس سنين أقيم 
عنده كل سنة اشهرا » كلما حججت , ثم ما فارقته حتى قدم الكوفة, 
وقتل صلوات الله عليه فما أخذت عنه الحديث الخ ٠‏ 
قال في كتاب جامع الإنوار للشيخ محمد بن عيد الرحمن الحنفى مأ 
لفظه : العالم الموصوف بالفضيلة على العايد هو الفقيه .2 والفقه هو 
معرفة حمله من علم شرعي فرعي مستفاد من حجج شرعية بالاسكدلال 
6ب 


5 


ابن مساور يقول : حدئى أبو خالا أنه صحب زيد بن على رفى الله 
عذهما بالمدينة قبل قدومه إن الكوفة تحمس سنين أقيم على كل ساة شه 
كلما حججت لم أفارقه » وحين قدم إلى الكوفة حبى قتل رحمة الله 
عليه وعلى شيعته فما أخلذت عنه حديئاً : إلا وقد سمعته منه مرة 6 
أو مرتين وثلاثاً » وأربعاً وخمساً وأكثر من ذلك : فتمال أدبو 
خالد : ما وان جعافها قط مثل زيد بن على ترضى الله عتهها » ولا 
أفصح منه وله أزهد ولا أعلم ولاه أورع / ولا أبلغ ىُ قول 
ولا أعر ف باختلاف الناس » ولا أشد حالا : ولا أقوم يحجة » فلذلاك 
ادير ت صحيبته على جميم الناس رححمة الله وصاواته عليه » وباسغ 
روحه منا السلام » وأرواح آبائه الطاهرين » ثم الكتاب يحمك الله . 


باب فضل العلماء 


) حدثي ) زدد سن علي عن أديه عن جده عن عل رصق الله عام 
قال : عالم أفضل من ألف عابد . العالم يستَمَذ عباد الله من الضش لال 
إلى الهدى ٠‏ والعابد. يوشاث ' أن يقدح الشلكث في قلبه » فإذا هو بي 
وادي المملكات 


006 
الصحيح الموروث عن السلف بحيث يسمى بها العالم فقيها . وائمأ 
كوت الحضك مونى الصيفة فقدها 51 همل بيذلك ولاق الله تعالن مسقى 
غلك الدويكة هكب افقال ؛ بودن وها التمكية نقد ارك خين| كخيرا بو المكية 
مدرفة انديع أ لعمتاء والحمل ونتتها ةا #«فشيان القهة الكاكل العارن 
بأوصاف المكلفين بالمشروع من حيث هو هى , ثم الاتقان بمعرفة التنصوص 
رحييها الاسيول 7 كو العو نذلك طليا الوتضي الله قا الى تود والنهة | قالع + 
الفقيه من له دراية ورواية وعمل , فآما من لم دجمع هذه الاوصاف كلها 
فهى فقيه من وجه + دون وجه ٠‏ 

٠ يوشبك بفتح الشين المعجمة وكسرها لغتان معناه يكاد ويسرع‎ )١ 


"١ 


( حدثي ) زيد بن علي عن أديه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم ) 
قال : العلماء ورثة الأنبياء . فإن الأنبياء لم مخلفوا ديناراً ولا درهماً 
نما تر كو!-العلم ميراثاً بين العلماء . 

( حدثبي ) زيد بن علي عن أديه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
قال : قال رسول الله عَللام : تحمل هذا العلم من كل خلف 
عدو له يتفون عنه” تحريف الغالينَ وانتحال” المبطلين وتأويل” 
ااهلين ) ْ 

( حدثبي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن على رضي الله عنهم 
قال : قال رسول الله ملي : «ومن سلك طريقاً يطلب فية علماً 
سالك" الله به طتريقاً إلى الحدآة . وإن الملائكة لتضعم © أجنحتها 
لطالب العلم ٠.‏ وإنه يستغفر لطالب العلم فق ف اهران رميق 
في الأرض ححتى حيتان البحر . وهوام لبر . وإن فضل العالم على 
العتابد ففضل القمر ليلة البدر على سائر الكتواكب ») 


)١(‏ أي تضمنها لتكون وطاء له اذا مشى ٠‏ وقيل هى بمعنى التواضع له 
تعظيما لحقه . وقيل أراد يوضع الاجنحة ذزولهم عند مجالس العلم , 
وترك الطيران » وقدل أراد به اظلالهم بها أ ه نهاية ٠‏ 

(ي4د#) وآأخرج رزين رحمه الله عن ابن عياس قال : قال رسول الله صلى الله 
فلي والة وويلة .و من كلمن آله اربعيق هناما ظهرف يناشع الحكدة 
من قلبه على لسائه ٠‏ وروى كثير ين يحيى رحمه الله عن أبي عوانةعن 
الكحلع عن الاناء ا الحسين رامن على درهني اللاعده فال 4 نا كان 
اليو الذى قوق فيه رسول الله كبلى: الله غلية و آله ومتلى.» فذكن قضة 
طويلة فيها فدخل علي رضي الله عئه فقامت عائشة قفاكب عليه فأخبره 
بألف باب مما يكون بل يوم القيامة يفتح كل باب منها ألف ياب قال ابن 
حجر في فتح الباري : وله طريق أخرى موصولة عن ابن عدي في كتاب 
الضعفاء من حديث عيد الله يبن عمر 1ه ٠‏ 


نان 


بياب الاخلاص 


)0 حدثي ) دبك سن ع ن أديه عن جده عزن ن علي ١‏ رضي الله نوم 
قال : من أخلص لله أر بعين 0 بأكل الخلال صائماً نباره 15] 
ليله » أجرى الله سبحانه ينابيع الحكمة من قليه على أساله . 


( حدثي ) زبك بن على عن أبيه عن جد ه عن علي ( رضي الله عنهم > 
قل : تعلموا العلم قبل أ يدرفع ٠‏ أما إني لا أقول لكم هكذا وأراةا 
بيده . ولكن 0 الم في القبيلة فيموت فذيذهب بعلمه فيتخذ التاس 
رؤساء جهالا . فيسألون فيقولون بالرأي ٠‏ ويثر كون الآثار والسختن 
فيضللون ويسضلون : وعند ذلك هلكت هذه الأمة 

( حدثي ) زيد بن على ع ن أديه عر لحا ا ب او 
قال * قال رسول الله : (١‏ إن” الله تعال لا ل أ 
7 0 0 د 7 
الآأرض فعند ذلك لا يعبا الله بهم شيئاأ » . 


( حدثي ) زيك بن علي عن أده عن جده عن علي ( رضي الله عنم )2 
قال : ما دحل نوم عيبي . ولا غمض رأسي على عهد رسول الله 2 
حبى علمت ذلك اليوم ما نزل ده جبريل رضي الله عنه من حلال ع 
أو سذكة . أو كتاب 3 أو أمر 3 أو مي وفيمن تزل < 

( حدثي ) زيد بن علي عن أديه ااعن جد عن كل اروضي الس دهي ) 
قال : لا يفي ليام 00 | القرا 1ن وعلم الذاسخ والمنبوخ 2ك 


وفقه ل 0 وعلم الغرائضص 3 والمواريث 


)١(‏ وروي أن تعليا رضي الله عنه دخل الكوفة فراى عبد الرحمن بن داب 
صاحب ابي موسى الاشعري وقد تحلق عليه الناس يسالوته وهى دخلط 
4ه 

م 


( حدئبي ) زيد بن على عن أبيه عن جده عن على ( ردصي الله عنهم ) 
قال : نزل القرآن على أربعة أرباع ريع حلال » وريع حرام »: وريع 
مواعظ 4 وأمغال 4 وزاخم قصصس وانخيار 


فاب 


اس 


خدئبي ؛ زيد بن على عن أبيه عن لاو عر وي 
قال : كال رسول الله ا يوم لاصحابه : « من اكبنارن 0 
قالوا : الله ورسوله أعلم » قال : أكير هم 0 للموت ٠‏ شد 
له استعداداً ) 


2 حدثي ) زيد بن علي عن أديه عن جده عن علي ) رصي الله عنهم ) 
قال : قال رسول الله مخ : « أديموا ذكرها ذم اللذات © قالوا : 


0 
النهي بالامر والاباحة بالحظر ٠‏ فقال له رضي الله عنه : أتعرف الناسخ 
من المنسوخ ؟ قال : لا فقال : هلكت وأهلكت ؛ قال : آبى من أنت ؟ قال 
أبوى يحتى قال : أنت أبى أعرفوني وأخد أذته ففتلها » قال : لا تقضي 

فى مسجدنذا يعد ااه ٠‏ , 

)١(‏ السماع بالدال المهملة . وقد وو مالةال المعجمة أى قاطعها | ه من 
ساك الممة فى الششاف عه ملي الله عليى الةزوميل قال : أديمو! ذكر 
هادم اللذات يعتي لو 1 00 ان اخريمه 3 ضيق وديف 000 


ينه كال المسيلن الاستزف زا الهدي وتهاتم اتلذاك مالك إن اسه 
لا يجوز غيره أي قاطع وقيل : بالمهملة أشهر وبالمعجمة أرجحءوالضحيح 
الأول ١ه‏ عن سواهن الاحناوءعلين احالف المفق الذكان اين نيوا : 
ولفظ المصباح هذنمت الشيء هذما من باب ضرب قطعته بسرعة وسكين 
مذو كيذه اللهع الى تقلع مسوعة »ويقه أككرى) ين دكن متاذى اللذات: 


١ 


5 رسول الله وم) هازم .اللذرات ؟ قال 5 الموت 4 فإله دن ا 3 
الموات سلى عن الشهوات » ومن سلى عن الشهوات هانت عليه المصي.ات 
ومن هانت عليه المصيرات 4 سارع 5 اخيرات 0 . 


) حدثي ( دك 2 ع فى عن أديه عن عله عن علي )) رصي ألله 00 
قال 1 قال رسول ألله مل 8 )ا الأجر 0 قدر العميية 34 ومسان 
اصيب ععصيبة فليذ كر مصيبته لي ع فإنكم 5 تصابوا عثل ) . 


2 ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي « رضي الله عنهم, ( 
: إن صاحب الم ران يسأل عما يال عنه النبيون إلا أنه لا ان 
عن ويه 


)) حدثبي ) زيك بن علي عن أديه عن جده عن علي ( رصي الله عنهم ) 
قال : قال رسول الله ملت : « تعلموا القرآن '" وتفقهوا به : 
وعلموه الئاس ولا تست كاوهم به © فإله سيآق قوم من بعدي بقرأونه 
ويتفقهون به سألو ن الناس لا خخلاق” لهم عند الله عز وجل » . 


')١(‏ للعلامة شمس الدين أحمد بن علي المحيرسي رحمه الله في خصر آي 

القرآن الكريم 

بدات يحمد الله فهى الذي يبدى لا نضم عد الآي في الذكر كالعقد 
فجملتها ست وستون آية وسستة ألاف وستماثة عندي 
فللوعد آلف , ثم الف وعيدها ومثلهما أمر ونهي لذي رشدي 
وخمس مثين للحلال وحرمة دعاء وتسبيح ففي ماكة فرد 
وال فالا مثال ثم وعظ والف لاخبار مع القصص السرد 
وللنسخ والمنسوخ ستونآية وست فقل حسبي الهي في لحدي 
وصلى الهي كل يوم وليلة على أاحمد والآل اهل وذاأا العهد 


ةهع؟ 


أنه قال ع من قرا القر 1 5 وحفظه 9 فظن أن سل أوتي مثل ةير 


عت 


قال 


( حدثي ) زيد بن علي ءعن ) أدية عن جده عن علي ( رضي عنهم ) 
| أوني 


عظم م حر ألله . وحور م عظم الله تعالى . 


1 حدئى ) زبيك سن عنا' إل عن أذيه عن جدة عن ن علي « رضى الله عنهم ) 
قال رسول الله علقم : « إن الله يحب الحبى لد الحايم 


العقيف المتعقف ء ويبغضى اليذيء 7 الفاحششى المليم () 


المالحف » اللحمد لله رب العالمين -حمداً كثيرا بسم الله الرحمن الرحم . 


قال 


« حدثبي © زيد بن علي عن أبيه عن بجده عن على رضى الله عنهم 


عو 


قال رسول الله تي : «١‏ كفى بالمرء إتماً أن يككون كلا ا 


وو عمأ لي" عل ١‏ الاك 26 / 


ش١)‎ 
)5( 


00 


2 


)062 
( جلي ) 


قن تشحة أفضل + 
قال في كتاب مسالك الابرار المنتزع من جلاء الابصار 2 روى زيد بن 
فلي كفن باتفرمن: الى سم الله يغلي دو اله وكيلع (اند هال مدن المي 
يستحدي فهو كافر , قال الحاكم : يريد أنه يرتكب المحظورات فيدخل فيما 
ونلة حهيولة عن كهها لو اعفن مسقل 017 اران كافق نعم 

البذاء بالمد القفحش في القول وفلان يذي اللسان,ويقال بذوت على القوم: 
وأبذيت أدذى بذاء ٠‏ 

الالحاح والالحاف يمعئى واحد . وهو اكتثار السؤال للناس ١‏ ه من 
شوم ونال ؟ "التعوى "الحين + 
الكل الكقدل: | هديق شافكة السيس: : 

قال "لاما أبى :طاليه نوهي الله بعقه” في كثاية فيضيل «الظاات 
بسنده ما لفظه ويه قال : أخبرنا أبى عبد الله أحمد بن محمد البغدادي 
قال حدثنا عبد العزيز بن اسحاق ين جعفر الزيدي قال : حدثني محمد 

بم 
1غ 


( حدثبي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم) 
أ فاتحة الكتاب فقال : الحمد لله رب العالمين حمداً كثيرآ 
طيباً. ميار كأ فيه » صرف الله عنه سبعين نوعاً من البلاء أهونها الهمر . 


ساب 


) حدببي ) زيد بن علي عن أده عن جده عن علي ( رضي الله عنهم ) 
قال : خرجدت أن ورسول الله ا من منزل رجل من الأنصار 
عدناه . فإذا رجل يضرب غلامآ له والغلام يقول : أعوذ بالله » أعوذ 
بالله . كل ذلك لا يكف عنه سيده قال : فلما أنظر إلى رسول الله 
لله قال ٠:‏ أعوذ درسول الله فكف ع الرجل » فال رسول الله 
علتر : ١‏ ألم تتعلسم أن عائنة الله أحى” أن يجار » ثم قال رسول 


2 
ابن الحسن قال : حدثنا أحمد بن عمر قال حدثنا محمد بن كثير الكوفى 
عن أبي خالد عمرى بن خالد عن الامام الشهيد أبي الحسين زيد بن 
علي عن أبيه عن جدهة عن: علي رضي الله عنهم قال : خطب 
علي رضصي الله عنه الناس فقال في خطبته : الحق طريق الجنة , 
والباطل طريق التار » وعلى كل طريق داع يدعى الى طريقته . فمن 
أجاب داعى الحق اداه الى الجنة » ومن أجاب داعى الياطل 'ساقه الى 
الخان.: الا وأن داعي التدى كتان الله عن وجل فيه نبا ما قبلكم » وخير 
ما بعدكم » ومن عمل به أجر ؛ ومن خالفه دحر , الا وان الداعي السى 
الباطل عدوكم الذي أخرج أبويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما 
سوءاتهما أنه يراكم هى وقبيلتي من حيث لا ترونهمء الا فاعصمو! عدوكم, 
وأطيعوا ربكم » ومن أحق بكم من الله الذي خلقكم ؛ ثم رزقكم , شم 
يميتكم » دم يحيديكم ألا وانه جل وعن قال : « أن الله لا يغير ما دقوم 
حثى يغيروا ما بأنفسهم » عباد الله . فلا تكونوا كالذين قالوا : سمعنا 

وهم لاا يسمعون ؛» الا وان لم تفعلوا فقد سلكتم سبيل من قد هلك ٠‏ 


١ لاغ‎ 


الله لكر : أرقنا كم أرة] كم فإنهم لم يتنجروا من شنجرة © وأم 


ينحتوا من جبسل أطعمد وهم ثم تأكاون” وأسقوهم ني تش دوك 
واكسوههم مما تليسون ع 


( حدثي ) زيد بن عل عن أيه عن جده عن على رضي الله عنهم 
قال : قال رسول الله ملم : رلا تدشخحلوا الحئة حبى :ومئنوا © ولا 


تؤمتوا حبى نحابوا ٠‏ آلا أدل> م على شيء إذا فعلتءوه 0 قالوا 
بإى يا رسول الله قال : ا السالام كك ور اا | وتياذاوا 4 . 


١‏ احدثبي ( فك ص علي عن أديه عن سجلة عق علي ر ضي الله عنم 
قال .: 5آال رسول الله 2 : ١‏ إن أقربكم مي غدآ 4 أوجبكم 
علي شفاعة أصدقكم تنا 1 وأداكم لأمابتهع وأحس د كلم 0 


وأق ربكم مدن الذناسى ( 


( حدثبى ) زيد بن على عن أديه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
قال :“قال رسول الله ملام : ومن داعا عبد من شرك إلى الإسلام 
كان له من الأجر كتعتق رقبة من ولد إسماعيل » قال : وقال 
المسين بن على بن أي طالب ر ضي الله عنه : من دعا عبداً من ضلالة 
إلى معر فة حى 4 فأبجاره كان له من الاجر كعتق تسيهية قال 3 وقال زيك 


: والمراد بحسين الخلق هى أن يجتنب جميع ما يسخطه الله تعالى‎ )»١( 
فانه اذا كان بهذه المثابة + فقد حسن‎ ٠ ويآتي ما يرضيه سيحاته وتعالى‎ 
لان كل مؤمن يحب هذه الصفة , فهى المراد‎ ٠ خلقه الى كل مؤمن‎ 
٠ بحسن الخلق‎ 


١24 


ان علي ر ضي الله عنهما : من أمر عر وف 0 5 عن 00 أطيع 
أم عصى كان بمنزلة المجاهد في سبيل الله . 

) حدثي ) زيد إن علي عن أديه عن جده عن على ( رضي الله عنهم ) 
قال : قال رسول الله ملم : « إن أفضلكم إيماناً حسف كم أخلاقاً 
الموطئون أكتافاً ‏ المواصاون لأرحامهم البَاذ لون لمعروقهم » 
الكافون لآذاهم ؛ العافون بعد قدرة »4 . 


)١(‏ وفي الصحيحين وأبى داود وأخرجه الإمام أحمد عن آبي هريرة ( أياكم 
والجلوس.) أي احذروا القعود ندبا ( على الطرقات ) جمع طرق بضمتين 
جمع طريق يعني الشوارع المسلوكة » وفي رواية الصعدات وهي الطرقات 
لان الجالس بها قلما يسلم من سماع ما يكره أو رؤّية ما لا يحل ؛ ( فان 
أبيتم ) من الاباء ( الا المجالس ) أي امتنعتم الا عن الجلوس في الطريق 
كأن دعت حاجة فعبر عن الجلوس بالمجالس ٠‏ وفي رواية فان أتيتم 
الى المجالس بمثناة فوقية,وبالي التي للغاية (فاعطوا وطريق حقها).أي 
فوها حقوقها قالوا : وها هي ؟ قال : ( غض البصر ) أي كقه عن.النظر 
الى محرم ٠.‏ ( وكف الاذى ) أي الامتناع مما دوّذى المارة ٠‏ ( ورد 
السلام ) المشروع اكراما للمسلم ( والامر والمعروف والنهي عن المنكر ). 
وا كلق أن كلكو مق بشو تسلافة السامية وى الر ادكه اعمال عفنيه 
ما يشرع وترك جميع ما لا يشرع » وللطريق آداب غير المذكورة جمعها 
ابن حجر في أبيات له فقال : 

جمعت آداب من رام الجلوس على ال طريق من قول خير الخلق انسانا 

أفكل السام وا عن ينين الكتلق. :واشيث هاياسا وعلاها زاداعسان 

في الحمل عاون ومظلوما أغث وأعن لهفان أهد سبيلا واهد حيرانا 

بالعرف مروائه عن نكر وكف أذىي وغض طرقا وأكشر ذكر مولانا 
(*) الكنف الوعاء وأدخل يده في الاناء : كنفها أي جمعها . وجعلها كالكنف 
سم 


لحان 


)) ددني ) ز يك سن علي عن عن أديه عن جدهة عن علي ر ضي الله عنهم 
قال : قال رسول الله ار 1 « لو د عريت ل راد 00 لأكديف 
ولو هدي إتِ ذراع لقيات (( 

) حدثى ) زنك نئْ على ع ن أديه عن وله ييى..٠‏ ن علي ( راص ى ألله عنهم) 
وال 8 يكاد الناسن أن 0 حى يا يكون شيع أي 0 أهرء ملم 
من أخ مومن أو درهم من حلال . وأدى له يه . 

( حدثي ) زيد بن علي عن أديه عن جده عن على ( رضي الله عنهم ) 
قال ِ من تكرمة الرجل لاخداه أل يغبل درة . ولنحفده وَآن تسدفيه عم 


وكذيف ملى على تصغير تعظيم الكنف . ولم يفتش إذا كذفا آي لم يدخل 
دده معذا كما ددخل الرجل دده مع زوجته في دواخل أمرها . وأاكشر ما 
يروى بفتح الكاف والنون من الكنيف ٠‏ وهو الجاذب والناحية الجمع 
أكناف يعذي امام بقريها 2 ويضع كذفه عليها أي يستر . وقيل برحمة 
وتعطف وكانقفه ساتره ؛ ومتكانفين أي يكنف بعضهم بعضا . واكتافه 
الناس وتكنفوه أحاطوا يه من جوانيه . والكنيف كل ما يستره من يذاء 
أى حضيرة ٠»‏ وكنفت الرجل قمت بآامره ٠‏ وجعلته في كنفك !| ه من الدر 
النثير قلت : فيكون معنى قوله : الموطئون أكذافا أي الذين لانت اكتافهم 
آي جوانيهم » ونواحيهم عبارة عن كثرة رحمتهم » وتعطفهم ؛ وت واضعهم, 
ومثل ذلك ما أخرجه أبو داود عن ادن عباس رضى الله عزهما قال : قال 
رسول الله صملى الله عليه وآله وسلم : « خياركم الينكم متاكبا في 
الصلاة » فان الخطابي فسر المنكب بالسكينة والطمائينة في الصلاة ٠‏ 


(عد#) قال الامام الاعظم أبي الحسين زيد بن على رضي الله عنه لا يحاسب 
المرء بثلاث يوم القيامة لا يحاسب بما أنفقه على ضيفه , ولا بما أنفقه في 
فطره , ولا يما أنفقه فى مرضه » ذكره صاحب الكشاف فى أنساب السادة 
الاشراف اه -5 220222 ١‏ 


٠ كراع موضع معروف بالقرب من المدينة‎ )١( 


0 


عنده » ولا يتكلف له قال : وقال علي , ى ألله عنه : سمعت رسول 
الله متم يقول 5 للا اين م ش( 


(حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
قال : لآن أخرج إلى سوقكم فأشئري ضاعا من طعام وذراعاً من للحم 
م أدعوا نغرآ من أخواني أشن لك من أن أعجق رقية ١‏ 

( حدثي ( زياد ءن على عن أديه عن جده عن علي رضصى ي | ألله عنههم 
قال 8 : قال رسول إلله ملل : م )/ ا وليمة إلا ؛ شلايك ا رسن 00 
أو خرين. + أو أغداز. م 

2 حدثي ) زبك بن علي عن أبيه عن جده عن علي ١‏ رضي الله عنهم ) 
قال : إذا 0 أحد كم أو فليا كل من طعامه . شمر انتب من شراده 


(حداني ) زيدين عل عن اريه عن جده ع٠‏ ن علي ( رضي الله عنهم) 


وال : الوليمة فك اوم سذة 2. 'والثانية رياء 35 والثا| كف سمعة . 


( حدثبي 00 علي عن أديه عن جده عن علي ( رضي الله عنم ) 
َ- ءِِ . َ 
قال 1 للمسلم على أخريه موي غتصال يعرراضا امدهه. ‏ وأسم أديه م ومنزله 


وسال شقيك إذا غاب 4 ودعودهة إذا عرض 3 ولحيية إذا دعاه 3 و دشةمه 
. ل 
إذا عطس 


٠ وزان قفل طعام يصنع للولادة | ه مصباح‎ )١( 
٠* ه من نظام الغريب‎ ١ طعام التحنان‎ )5( 
وفي الصحيحين وابي داود وأبن ماجه بلفظ ( اذا عطس احدكم ) قال‎ )( 
العزيزي : قال العلقمي : بفتح الطاء في الماضي وبكسرها . وضمها في‎ 
. المضارع ( فحمد الله فشمتوه ) أي أدعوا له بالرحمة : وقال في الدر‎ 
ه والتشميت قال الخليل:وأبو‎ ١ كاصله التشميت الدعاء بالخير والبركة‎ 
6ج‎ 
5١6١ 


لج 


( حدتي ) زيد بن علي عن أيه عن جده عن عي ر ضي ألله عنهم 


عبيد وغيرهما يقال : بالمعجمة وبالمهملة قال أيى عبيد : بالمعجمة أعلئى 
وأكشض. » وقال عياض : هو كذلك في الاكثر , وأشار ابن دقوق العيد الى 
ترجيحه :2 وقأل القزاز أن التشميت التيريك 2 والعرب تقول شمته اذا 
دعا له بالبركة قال شيخنا زكريا : بمعجمة ومهملة بدلها آي دعا له 
بالرحمة وقيل : معناه بالمهملة دعا له بالبركة ٠‏ أى بان يكون على سمت 
حسن » وقال شيخنا هما يمعنى ٠‏ وهى الدعاء بالشير 2 وقيل الذي 
بالويلة هن اللوخر ع تفعتاء رحو كل عمدو ينك ال سحيقة الذي كاد 
عليه لتحلل أعضاء الرآاس والعنق بالسطاس », وبالمعجمة من الشوامت 
جمع شامتة ٠‏ وهي القائمة أي صان الله شوامتك اي قوائمك التي بها 
قواع موظة عن ظرو هما عن الذمض اوقل« معداء بالميعة: ادك الله 
عن الشماتة من الاعداء . وبالمهملة جعلك الله على سمت حسن ٠‏ اي على 
سمت اهل الخير . وصقتهم قاله ابن رسلان قال : شيخ شيوخنا : قال 
ابن العربي في شرح الترمذي:تكلم اهل اللغة على اشتقاق اللفظين,ولم 
يبينوا المعنى قيه وهو بديع + وذلك أن العاطس يتحلل كل عضى في رأسه:, 
وما يتصل به من العنق وتحوه + وكأنه اذا قيل له يرحمك الله : كان معذاه 
أعطاك اللدويعنة ترجوييا فنك الر و شالة قبن الحطاس + ويقنم فل كاله 
من غير تغير + فان كان التسميت بالمهملة فمعناه رجع كل عضى الى 
روقة الثذى كان علية نراق كان .الممئة تمعنا :هناك الله رقتو امكه أى 
قواكمه التي يها قوام بدته عن خروجه عن الاعتدال قال : وشوامت 
كل» شين اقواكمة التي يها قوامة+ فقواء الدانة بببلاية قوائمها الك 
تكلم :ديا أذا'مواليك. ‏ وقراء الآذهى سببلاهة قو كمه القن يجيا قو امه »يهن 


رأسه وما يتصل به من عنق وصدر. ١‏ ه ملخصا 5 


قال ابن دقدق العيد ظاهر الامر : الوجوب » ويؤيده حديث البخاري فحق 
على كل مسلم سمعة أن يشمته وعندهما حق المسلم على المسلم خمس 
وعدوا تشميت العاطس ,2 وعند مسلم واذ! عطس , قحمد الله تعالى 
فشمته » وعذد أحمد وآبي يعلى : ان4 عطس فليقل : الحمد لله . وليقل من 
4-4 

10 


قال : 


قال رسول الله ملم : «أربعة لهم أجدران : رجل كانت 


عنده : يرحمك الله وقد أخذ بظاهرها ابن مزيد من المالكية . وقال به 
جمهور آهل الظاهر قال ابن أبي حمرة : وقال جماعة من علمائنا : أنه 
فرض عدن ٠‏ وقواه ابن القيم في حواشي السذن فقال : جاء يلفظ الوجوب 
الفتريم: الفط ادق الدال علنه-» ورلفهل فلن الظاكن فس ونضيف 
الأفن :الذي شى بكديفة ني بويكول السيكاين احزها سول النه ع اله 
عليهتو اله وسلم قال :ناريت أن الققياء اشقر] اع كتور ة بنك 
مجموع هذه الاشياء ٠»‏ وذهب آخزون الا أنه فرض كفاية اذا قأام به 
اليعض سقط عن الياقين » ورجحه أبى الوليد بن رشد وابى بكر بن العربي 
وقال بنه الحندفة . وجمهور الحنابلة . وذهب عيد الوهاب وجماعة من 


الشافعية » والراجح من حيث الدليل القول الثاني . والاحاديث الصحدحة 
القالة تعلى اهرت الا ثناتي كرمه على الكفانة . وان الكمن يشمت 
العاطس وأن ورد في عموم المكلفين ففرض الكفاية مخاطب به الجميع 
على الاصح ؛ ويسقط يفعل البعض . وأما من قال أنه فرض على ميهم 
فائه ينافي كونه فرض عين ٠‏ 
( واذا لم ييحمد الله فلا تشمتوه ) قال العلقمي قال شيخ شيوخنا قال 
الذووي : مقتضى هذا الحديث أن من لم يحمد الله لا يشمت . قال شدخ 
لندوخنا #اقلت : هو متطوفة لعن هل الحبى فيه للكحرب أن “القتزيه + 
الحميون: حلت 'الكاقي قال :و اقل "لسعم :و اميف أن سمه .كاي 
ول كد :سن ]نه :ذا أكن. الكل لحن كين الحمن" لذ اوك سم و تن ا 
حضر من عطس أن يذكره الحمد ليحمد فيشمته » وقد ثبت ذلك عن 
ابراهيم » وهو من باب النصيحة : والامر بالمعروف ؛ وزعم ابن العربي 
المعو جز ناعللة كان #بواخطا فسا دريل التسنواب الكس ايك 1 
قلت : وقال في الدر كاصله من سبق العاطس بالحمد أمن من الشوص. 
واللوص:والعلوص ١‏ ه قال السخاوي:وهى ضعيف قال شيخ شيوخنا: 
لد 


ارا ش| مسنيتك الامام زنك لد ؟؟ 


؟ ع ,© ع سل مل ب اصماسس ل ل ١‏ سإ سا سا ع مرصي صا سن اع 7 ا نم 
أيه أمه فاد سوأ وأحدس.ءن ايا 3 3 اعتدفي ا فتكحها ند قأيه أور ات 


22 


+ جا ا هس 


وفي الطبراني عن علي مرفوعا بلفظ من يادر العاطس بالحمد عوفي 
من وجع الخاصرة ٠»‏ ولم يشك ضرسه أيدأ وستده ضعيف ! ه والاول 
يفئح الشين المعجمة ,. وسكون الواو وبالصاد المهملة . وجع الضرس ٠.‏ 
وكدل:«الشوكن رجه اف اليظر ون رحد مدقي قوكر :لغبلا :زو لخادن 
بفتح اللام المشددة . وسكون الواى وبالصاد المهملة وجع الاذن وقيل : 
وشم التكن .و الكالف يكس العين نتم لقم الفسلة . وسكون ‏ الوان 
ار حصان كوملة ومع لي اليكن برحو ٠‏ الكحمة 4 قن قطن ذلك هن 
الناس فقال : 

من ييتدى عاطسا بالحمد يأمن من شوص ولوص وعلوص كذا وردا 
محا تو ا ا 1 فنا لضن الى الاو الكدلة عردم 


معدن الود ا مرا جد ليوا لس 0 
فناسب أن تقابل بالحمد لما فيه من الاقرار لله بالخلق , والقدرة ٠‏ وأشمافة 
جماعة ٠‏ 

الفاقن :: العافن لذ مشيت بالزعية بليسقان يديك الله ومسلج حالف : 
الثالث : المزكوم أذا زاد على الثلاث بل يدعى له يبعدها بالشقاء ٠‏ 
الرايع ذهب حر مل نر ان نكري عر وال كار كرا لق لتشميت 
لا دوشمت احجلالا لاتشميت » قال ابن دقيق العيد : والذي يظهر أنه لا 
دمتذع من ذلك الا مل شاف عق حير | فآما غيره قنشمت امتكالا للأمن:, 


ومناقضة للمتكبر في مراده »٠‏ وكسرا لسورته في ذلك . وهى أولى من 
اجلال التشميت قال شيخ شيوخنا : قلت ويبؤيده أن لفظ التشميت د عاع 
بالرحمة » قهو يناسب المسلم كائنا ما كان والله أعلم ٠‏ 

غم 


51 


س و اه ع اس 00 - 25 95 #ىن شاه 3 م 
رجعل اد حل ألله عدر وجل علسية الرزق ف الدنيا فادى حصق 


5 غزه طن 5-5 7 لى لي 6 5 جيسن 
الله تسعالل ؛ وحىق مواليه . قله اجران . ورجءل ش لسع شفاعة 
0 اجراه أئله تعالى على يدك 3 كان 13 اران 3 ورجل من اهل 


3-55 سمي يننا مي 2 عن سل كل ُ هر 2 
الكعاتت أمسن لحييه . واءمن 2 فيه أجر اك 1 


( حدثبي ) زيك بن على عن أديه عن جده عن عر 0 ر صي الله عنهم ( 


لذ ولت لوف 937 رفي اللد *: 5300 عل الله . 


| ٠ 3-5 


يه الخامس : قال ابن دقيق العيد ٠‏ يستثنى أيضا من عطس والامام يخطب 
قلت : الراجح أنه يستحب التثشميت اه ٠‏ 

15 م لص الاي ا لوو ا ع ويه 
ذكر الله . كما اذا كان على الخلاء أى في الجماح فيؤخضصر . ثم يحمد 
فشنت + فلو اتقالف فى نفلك الحالة افل:. مستهق التشعوة: فكة نطق قال 
ابن دقيق العيد : وهن فوائد التشميت تحصيل المودة والتأليف يدن 
المسلمين . وتادب العاطس يكسر النفس عن الكبر والحمل على الأو أاضع 
نا ف “دكن الرمنة: سن الأشعان جالذفت: الى انحوي فقه أكدر 
المكلفين اه ١ ٠‏ 

)١(‏ السوق يذكر ويؤنث . وسميت به لقيام الناس فيها الى سوقهم أ ه من 
كلذف الأفيسن على الشيكمة. 

0 قال في البهجة للعامري : قال صلى الله عليه وآله وسلم : « من دخل 
السوق فقال : لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي 
وبميت وهى حي لا يموت بيده الخير وهى على كل شيء قدير . كتب الله 
لكالقف القت عفونة . ونهين عنة القن القع عيملة 2 وف لا لقب الف 
درجة » قال الاشخر : أخرجه الترمدذي وابن ماجه والحاكم من حديث 
عمر ين الخطاب »2 وزاد الترمذي في رواية آخرى : وبنى الله له بيدا 
في الجنة » وفي بعض رواية الحاكم أن محمد بن واسع أخذ هذه الرواية 
قال : وأتيت قتيبة بن مسلم فقلت آتيتك بهدية فحدثته بالحديث » فكان 
تقيدة ون مضل درك قر ير كيه حدقي قي | لشو وزقناوا انعا كوة رتصعو ل اه 


02 


ولا دول وللا قوة إلا دالله : اللهم إلي اعوذ دلت 1 عمين ذأجسرة 


وصفقة تحاسرة » ومن شر ما أحاطت به . أو جاءت به السوق . 


) حول تي ا عل لى عن أديه عن جده عن على ( رضى الله عنهم‎ ١ 
أنه كان إذا وأى كا ا يقول : اللهم يول 0 به : وقنا‎ 
سر م تريك ده‎ 

2 حددبي ) زيك بن عل ع: ن أديه عن جده عن علي 00 ى الله عنهم ) 
أنه كان إذا نظر ف المرأة ل :> اطمد لش الذي الحم ء و 


خلفى 3 وصورني فأحسن صورني 4 وعافاني 8 سجسهك صن 


( حدثتي ) زيد بن علي عن أديه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم ) 
أنه كان يقول : إذا ا المقبرة السلام على أهل الديار من المسلمين 
والمؤمنين : أنتم لنا فرط » وإنا لكم ب لاحقون » إنا إلى الله راغبون 


فنا , إله .رونا انسل وام 5 


ال وي عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
شكوت إلى رسول الله لد تفلت القران من صدري فأدناني 

ف ثم و ضع بده على صدري © ثم قال : اللهم اذهب الشيطان من 
صدره ثلاث مرات قال : ثم قال : إذا خفت من ذلاكفقل : أعوذ بالله 
السموم العليم من الشيطان الرجيم - افق اواك« الشاطق فى أعود 
بك رب أن محضرون : إن الله هو الموج العلييم : اللهم ثور يكتابات 
دصري ؛ وأطلق به لسما بي : واشرح به صادري . ويسر به أمر ي ١‏ 
وأفرج به عن قليى: واستعمل به جسدي وقولبي لذاتث » فإنه لا حول 
ولا قوة. إلا ,الله العلي العظيم تعيد ذلك ثلاث مرات. (إنه يزجر عنات . 

ا ْ 


الع 0 


ع ب تب وسور 


٠ في نسخة بكم‎ )١( 


( حدتى ا زيك إن علل عن أديه عن جدهة عر ن علي ( رضي الله عنهم) 
قال : قال رسول الله 1 الم وك فزع فإذا بلغ أحد كم" 
موت أخديه سايقل 3 أمر ألله عر وجل إنا لله وإف.ا إلسيه زاجعون 
وإذا إلى رينا لمنقلبون : أللهم "كيه عنلد لد" مق الدتسسية 
واجعل” كعاب 8 علو ين . واخلف على عفبه 5 الا خرن 6 اللهم 
لد تسح رمنأ ار . ولا تفقنا دك 5 2 


( حدثي ) زيد بن عل عن أديه عن جده عن على ( رضي الله عنهم) 
قال : « كان رسول الله ع إذا آوى إلى فراش سه عند" منامه 
اتكأ على جانيه الأرعن 6 وق بعميئه نحت تحده مدتقبل ااقبلة م قال : 
)) « يأسملك” الهم وفيك سين وبتك أرفععه 3 اللهسم إن 500 
نفسبي قار عصيهنا وإك اديب فاحفظها 35 ممفظ ره اأصا كين 4ه 


( حدثي ) زيد بن علي عن أديه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم) 
قال له رجل : 5 أميير المؤمنين ما تري في “سؤر الإبل 44 وهمشي الرجل 
في النعل الواحد : وشرب الرجل وهو قاثم (؟ قال : فدشخحل الرحبة . 


١)‏ ومن سنة الشرب الا تنقس في الاناء , لنحى ما أخرجه البخاري من طريق 
أبي قتادة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآلة وسلم : « اذا شرب 
أحدكم فلا يتنفس في الاناع » قال الخطابي : ثكهية صلى اللة عليه وآله 
وسلم عن التنفس في الاناء » ونهى ادب + وتعليم + وذلك أنه أذا فعل ذلكء 
لم يأمن أن يبرن فيه من الريق فيخالط الماء فيعافه الشارب ٠‏ وريما تروح 
بنكهة الشارب المتنفس فيه اذا كانت فاسسيدة لان الماء للطفه ورقته تسرع 
اليه الروائح ٠‏ ثم أنه يعد من فعل الدواب اذا كرعت في الاواني جرعت» ثم 
تنفسست فيها » ثم عادت فشريت وانما السنة والادب أن يشرب الماء فسي 
خلاثة أنفاس , كلما شرب نفسا من الاناء تحاه عن فيه + ثم عاد مصا 
له غير غب * 


/أه ؟ 


وآنااقية واطليين قال نوها ركاف دده اهاتفية ذلاقة لمعه م كالول 
ركوة فغرف من فضلها » وشرب وهو ام 3 7 انتعل بإحدى نتعلية 


1ك 


حى رج من اأر حدية 4 3 قال لا جل 9 قل ايخ 4 فإنت عا د 


عفدي ع شقك 0 ما فعل:ا 


قال 


( حدثي ) زبك بن علي عن أديه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم ا( 
| شور جلت أن ورسول الله ار تطوف 2 ل 3 وصاحب التعخل 


معنا » فإذا هو بمطهرة 7" معلقة على مخملة قال : فذةناول رس ول الله 
ار المطهرة وهو قائم فمجعل دشنها ف فيه 6 وهو الم 7 


0) 


0) 


تو التققام امطووق مكل :توكس :اليد التي ,وكويكنا نيا :لوقن الله 
أخرى بقتح الميم قال في شرح الشفاء لابن حنش في الديوأن يفتحها 
وهى أفصح ٠‏ 
وفى تفسير الثتثعليبى لقوله تعالى : « شهد الله أئه لا اله الا هى 
واللائكة :والى العلم “قائما بالقسط + له اله "الا هين العزوق السكيد ١‏ 
ع انم من بعالل قال قال دميو ل الله على الله هليه واليةتوسلكه. : 
« هن قرآها عند متامه خلق الله عن وجل منها سيعين ألف خلق 
يستغفرون له الى يوم القيامة 2 وروى الواحدي عن اين عمر عسن 
أبى واثل » عن عيد الله قال : قال رسيول الله صلى الله عليه وآله : 
دهن قال تعن قزاءكها ".وان كنيد .جما شنيف ١‏ التدا له بواستوديم” الله 
هذه الشهادة 2 وهي عنده وديعة إن الددن عند الله الاسلام الى قوله 
تعالى بغير حساب » » ثم قالها الاعمش مرارا وقال : قال رسول الله 
صلى الله علية وآله وسلم : « بجاء يصاحيها لبىوم القيامة فيقول الله 
عز وجل أن لعبدي هذأ عندي عهدا , وانا أحق من وفى بالعهد , 
ادخلوا عبد ي الجنة » قال الخووي : ولستحب لمن شرب قَاكّمأ أن 
يسنفيء لحديث صح ا الا ا د 
الكنوب هو اقيام قال لخ عنس تهبوب قاننا! فليسستفيء ‏ قالهن ا الك : 
لا كراهة في ذلك > لفحل النجي: حلي النها تنهار الم ويل 1ف روي 
سيم 


بهمه؟ 


( حدثي ) زيد بن علي 02 ل عن علي ر ضي الله عنهم 
قال : قال رسول الله عدم لا تي وال “من اأولأة ب ول 
لملك أن تبلغ عقوبته حداً 1 اله عر ولجل » وأعا - 
من الولاة 35 مسلاك دلغت عقو دقيه حذدا من حدود الله لقي لله 
وهو ساخط 1 ؛ قال : و كان على رضى الله عنه يقول اه 
المملوك في أدنى الحدود أريعون : و 0 مان تبلغ عقوب:ه حد 


فأ 
المماو كِ 


0 حدثي ( ز ىك نْ عي عن أدمه عن سيت ه عن عل ر ضي ابله عنه.م 
قال : وأبعنا رسول الله ا 34 و كنا تيأبعه على السمع والطاعة 2 
المكره والتشط: ج 8 امقر والعسر 6 وف الاثرة عاينأ وأن لقم 
العقنا بالفدل ول هين فى الله لومة لاثم » فلم! كير الإسلام قال 
رسول الله ع لعلي ر ضي ألله عنك :زر لمق فيها وإن منعوا رسو ن” 
الله وذ 00 ما عسعوان مسنه أنفسكم وذراريكم 4) قال 
فوضعتها والله على رقاب القوم ذوفا ها من وفاا ء وهلأت بها من هلات . 


1 حدثي ) زيد بن علي عن أذيه عن جده عن علي ) ر ضي ألله عنهم ) 
قال : قال رسول الله 2 : 0م لفك مسسيعة فلعنهم ألله تعالى 4 
وكل نبي يجاب الدعوة : الزائد 7(" في كتاب الله تعالى » والمكذب 


27077 
عنه » ولحديث جبير بن مطعم » رأيت أبا بكر شرب قائما » ودقول أنه 
بلغه عن علي رضي الله عنه وعمر وعثمان أنهم كانى! يشريون قياما 
قالوأ:وأما حديث أبي هريرة لا يشرب أحدكم قائما فمن نسى فليستقيء, 
فقد قال عبد الحق في إسناده عمرى بن حمر العمري ضعيف | ه ٠‏ 

)١(‏ المراد بالزيادة يعني في التحليل والتحريم لا في اللفظ فلا يمكن ان 
هو معجز ؛ وهذا معنى كلام الامام عز الدين رضي الله عنه ٠‏ 


ا 


يدر الله تعالى ». وا مالف لسباح:.: َ والمستحل من عر تى )00 


ما حرم الله 6 بو التسلطظ وانقيروات ‏ لهن ها فكل: الله كد ينال نا أعر 
الله » والم ستح| مأ حرم الله » والمسعاثر على المتشلية 7" بفيتوم 
مستحلا له ) 


) سح دبي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي ر دي ألله عنهم 


قال : قال رسول أيله م !1 5 على العتقاك” مدن أسعتسى َ 
ولعتّى من لعدة إلله ع ومن" يلعن 02 فلن 1 4 نصيراآً . 

) حدئي ) زيك سن عل عن أبيه عن جده عن علي « رصي الله عنهم ) 
« ادعوا لي الحسن والحسين فدعوتهما فجعل يلثمهما حبى أغمي عليه 
قال : ومجعل عل رضى أله عله درفعهمأ عن وححجه رسول الله ا 


و١)‏ قال الاهام المتنصور بالله أبى علي الحسن بن بدر الدين رضي الله 
عنه في تأليفه كتاب أنوار اليقين في فضائل أمين المؤمنين علي رضي 
الله عنه ما لفظه : وحدث الامام الاعظم أيى الحسين زيد بن على 
رضي الله عنه » وهى أخذ بشعرة قال : حدثني علي بن الحسين رضي 
الله عنه » وهى أخذ بشعرة قال : حدثني أمين المؤمنين علي رضي 
الله عنه وهى آخذ بشعرة قال : حدثني رسول الله صلى الله عليه وآله 
وسلم وهى أخذه بشعرة قال : « من أذى شعرة منك فقد أذاني » ومن 
أذاني فقد أذى الله » ومن أذى الله قعليه لعنة الله , أ ه وهذا الحديث 
حمروي من طريق أبي خالد عن امامنا الخ في كتاب تنبيه الغافلين للحاكم 
أي سعيد المحسن بن كراعة + صاحب كتاب: الشفيكة + :وهئ مكل هذ شواء 
الى قوله : فقد أذاني , ثم قال : ومن أذى الله لعنه الله وملائكته ملأ 
السماء ؛ وملاً الارض ٠‏ وهى أيضا في كتاب درر السمطين للحافظ 
محمد بن يوسف الزرئدي الشافعي ٠‏ 


8 


5 . وام لع ا 0 م 6م 
قال ,. ده عيدية ؤم ل 3 : دعهما بتمتعان مىن. 2 | ع ممع هأ ]4 
سيصيبهما بعدي أثرة7؟ ثم قال : يا أيها الناس إني خدّفت فيكم كتاب 


ما را 


الله ع وسني وعيرني أهل دي فالمضيع لكتاب | لله سد 
لسنبي والمضيم لسنبي كاطلضيم لعير بي » أما إن ذللتك لن يفرقا حبى لماه 
على الموض ) . 

( حدثبي ) زيد 8 عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله'عنهم) 
قال : من قال في هموطن قبل وفاله : رضيت الله ربا وبالإسلام 
ديناً و تحمل 2 ا ع و بعلي وأهل ده أولياء كلسرا ع 
الثار » و كان معنا غداً هكذا ؛ وجمع بين إصبعيه . 


( حدثبي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم) 
قال : كنت أنا ورسول الله يلثم نرعى غنماً ببطن ذلة قبل أن يظهر 
الإسلام » فأتى أبو طالب ون نصلي فقال : يا ابن أي ما تصنعان 
فدعاه رسول الله عَم إلى الإسلام وأن يشهد أن لا إله إلا الله ع 
وأن محمداآ رسول لله مَيئه فقال : ما أرى مما تقولان بأساً »ء ولكن 
والله لا تعاوني اضوع 3 قال : 9 ضححاث علي ر ضي الله عئه حى يدت 
ضواحكه »؛ 2 قال : اللهم لي لا أعير ف بعيك من هذه الأآمة عوك 
بل غير ميهأ ار توذة ذلاق ليوات 0 3 قال: والله لقد صايت 
مع رسول الله للم قيل أن بصي بشر سبع سئين . 

ْ) حدثي ) زيك بن علي عن أديه عن جده عن عي ( رصي الله عنم ) 


قال : قال لي رسول الله علد : « أنت أخي ووزيري وخير هن 


أ 5 ذهابة 0 


51١ 


على ا 57 7 اده و عه 
أحافه يبعدى محباث يعرف اأؤمنون وديغضات يعرف المنافقون هن 


أحردلك” من هن ذمك تر5ع من النفاق عون أبغضات” قبي الله 0 
وجل منافقاً أ( 


) حلثي ) زيك سن علي عن أديه عن جده عن علي ) ر صي الله عنهم ) 
قال : قال رسول الله عَلِشي : «١‏ قال لي رلي ليلة أسرى في »© من' 
حلفت على أمتمك” زا مين : © كاله +" فلمك 2 كانت أعلم يا رب قال 
دأ مك في انتيضتاك برسالي وأاصطفةاتث لنفسي رأقانك نبيري وختير لي من 
خلقى » ثم الصديق لو هر العاهر “لفاو الذي ععحلقته من طيئتاث 
وجعلته وزيرك وأبا سبطيلك السيدين الشهيدين الطاهرين المطهرين سيدي 
شباب أهل اللحنة وزواجته نير نساء العالمين » أنت شيجرة »© وعلي أغصا ما 
وفاطمة ورقها ٠‏ والسلصين والحسين تمارها خاقتكم م ن طينة عايين 3 
خحاقت شيعتكم منكم إنهم لو ضرربوا على أعناقهس بالندوف لم 
يزدادوا لكم إلا حباً » قلت : يا رب ٠‏ ومن الصديق الأكبر ؟ قال : 


وحن قيل : مؤمن آل فرعون الذي قال : آتقتلون رجلا أن يقول ربي الله 
والثالث أمدر المؤهمذين رضى الله عنه 

(«#ه)ة قال ابن حجر في الصواعق : الصديقون ثلاثة الخ أخرجه ابن 
النجار عن ابن عباس »2 وأخرجه أبى نعيم وابن عساكر عن أبي ليلى, 
0 الصديقون ثلانة حديب التجانر مؤمن آل يسين قال : با قوم أتبيعوا 
المرسلرن . وحزقيل مؤمن أل فرعون الذي قال : أتقتلون رجلا أن يقول 
ربي اللد » وعلي ين أبي طالب . وهو أفضلهم » ١‏ ه بلفظه 5 


١1 


أخوك على بن أي طالب ؛ قال : بشرني با( رسول الله مَلِتُم 
وأبنائي الحسن واللسين منها وذلاتك قبل الهحجرة بثلاثة أحوال ١17‏ 


) حدثي ) زيك بن علي عن أديه عن جده عن علي ) ر ضي الله عنهم) 
قال : لا .حضرت غزوة 9) دعاني رسول الله تر » ودعا زيداً 
أن لا يتخلف عنه فير كه رسول الله بَلِك » ثم عرض ذاتك على زيد 
فاستعاذه من ذلاك فأعاذه رسول الله عَلِتّم » ثم دعاني فذهبت لأتكلم 
فقال لي لا تتكلم حبى أكون أنا الذي آذن اث فاغرورقت عيئناي » 
فلما رأى ما في أذن لي فقلت : يا رسول الله حلال ثلاث مالي منون 
فدا "قال زتينها: ذاك :1 قلق اا ”لت الله نوا اننه نه أمزلكه تنقيا 4 وها 
عندي شيع ؛ ووه) يي غنا عن سهم أضبية مع المسلمين فأعوذ به عل 
وعلى أهل ديقاثت 3 وأمأ الأخرى قما في خئ ا عن أن أظ موطئًاً دغيساظط 
الكفار ولا أقطم وادياً ولا يصو بي ظمأ > ولا نصب ولا ع#مضة 
في سبيل الله ليكتب الله لي به أجراً حسناً » وأما الثالئة ذإني أحاف أن 


تقول قريش ما اسع ما ذل ان عمه » ورغب إئفسه عن لفسه » 


٠ أي بقاطمة‎ )١( 

5 اقوله + وقلاكة. تحوال: هذا" بلكل «على ان ا سرام منسول: الله هدتي 
الله-عليةدؤزاله طلم كان :قبل الوتحرة كه« لان انين الؤطنين. وق 
الله عنه تزوج بالبتول الزهراء في شهر صفر في السنة الثانية مسن, 
الهجزة فقوله رضبي الله عنه : يشرتي :بها وايتائي الحسنن والحسين 
منها قبل الهجرة بثلاثة أحوال ؛ دليل على ذلك » والله أعلم » وكان 
له رضي الله عنه حين تزوج بها احدى وعشرون سذة » ولها خمسة 
عشرة سكة 2 بوكمسة ‏ شين بونصني اوقا كيان عشرة سسئة ودخل 
بها في ذي الحجة بعد وقعة أحد ا ه من البهجة ٠‏ 

(؟) هي غزوة تبوك ٠‏ 


لق 


فال : « إلي مجيب في جميع ما قلت أما ها ترجو من انهم 
فإنه قد أمانا عبار من ف لفل فتبعه 5 و استنفع به حى يرزقاث الله عرز 
وجل من شرل +1 ز اما رغبقاك قي الاجر في المخمصة : والنصب قي 
سبيل التد. + أفما قرضى أن تكون” مى عازلة هارون من هوسى ؟ إلا 
أنه لا نبي عدي 97 وأنا قولاتث أن قريشاً ستقول هم أسرع ا شك كن ل 
ان عمه » فقد قاأوا لي أشل من هذا قالوا : إني ساحر » وكذاب 


فما ضري ذلاك شيئاً ؛ 
)0 حدثي ) زديك إن علي عن أده عن جده عن علي )) ر ضي الله عنهع.م ) 
أنه قال وهو على المنبر * أن عيك اللم افو 1007 الله لام لا يقولها 


رعدي إلا مفر د » تاها رجل * م جنة فجعل بفدزنةر أسنة 


)١(‏ ما أحسن ما قاله مولاناأ انع !| لجفاة جين جل على يتن لعفيو رضي 
الله عنهم في تفسير هذا الخير وذلك ما رواه أبى القسم اليستى 
في كتاب الياهر على مذهب الناصر » ولفظه وحكى عنه أي عن امامذا 
الى الحسين رضي الله عنه عبد العزين بن اسحاق رحمه الله أنه 
قال : قد شيهه بهارون في منزله . ولا بد من منزلة لنا معلومة دون 
ل لهارون رضي الله عنه منازل معلومة الا ثلاث 
متؤلة الاخود ٠‏ ومتزلة الشركة .2 أي في نبوة ومتزلة الخلافة 2 وقد 
استثنى الاخوة بالتسب ٠؛‏ والذبي صلى الله عليه وآله وسلم قد استثثى 
النيوة فلم دبق الا الامامة | ه قال اليستي هذا بين عن غزير علمه 
رضي الله عنه باللغة 2 فان المنزلة يمكن حملها على واحدة وأبطلها 
سوى الخلافة , ولا منزلة معقولة الا هذه ٠‏ 

5) قوله فجعل دضرب برأاسه الجدرات حتى مات هذا الحديث خرجه محمد 
ابن سليمان الكوفي من طرق ٠‏ وفي أحدها فقال له رجل من أهل الشام 
قسشلط الله علية شيطائا فحيقه بالجدار قال : فرأيت دماغه بالجدار 
| ه من حاشية السيد ٠‏ 


11 


( حدثبي 4 زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم ) 
قال : والله ما كذبت (© ولا كذبت ولا ابتدعت ما نزلت هذه الآاية 
إلا بي القدرية نخاصة : إن المجرمين في ضملال وسعر يوم يمسحبون” 
في الثتار على وجو هرهم" دوقوامس سق » إنا كل شنيء شملقناه 
بقار إلا أنهم وس هذه الأمة » فإن مرضوا فلا تعودوهم » وإتث 
ماتوا فلا تشهدوا جنائزهم » سبحان الله عما يقولون علواً كبيراآً 


( حدثي ) زيد ,بن علي عن اوناع عله ع عل روعي عت 
قال : قال رسول الله ملام اول نا فاق الك اكلم 
خدّق” الدواة وهو قوله تعالى : ن” والقكم وما يسطرون ثم قال 7 
لتسخط كل شيء هو كان إلى يوم القيامة. 0 خلق أو أجتل » أو 
رزّق : أو عتمسل” إلى ما هو صائر إليه من جالة أو لدان ب م صلق 
العقل فاسةنطقه افاجانة » فتمال : وعدزني وجحلالي ما ندلقت نولقةا 
هو أحب إلي ناث : بك أصول » وداث أعطى » أما وعزني لأكساناك 
5 ألحيتة و تفداة فيمن أبغضت ذأ كل الناس عقلا” أندو فوم 
لله عز وجل وأطوعهم له وأنقص الناس” عقلا أخوفهم لاشيطان 
وأطوعهم له © . 

( سول في ) زيك سن علي عن أديه عن جده عن عي رضي الله عنهم 
قال : أمرتي رسول الله لش بقتال الناكثين والقاسطين » والمارقين 
فما كنت لأترك شيئاً ما أمرني بها حبيبي رسول الله مَل 

)) حدثي "/ زيل نْ علي 1 أديه عن جده عن علي رضي أ لله عنهم 
أنه أتاه رجل فقال : يا أمير المؤمنين أكفر أهل اللحمل وصفين » وأهل 


)١(‏ فقال : كذبت الرجل بالتخفيف اذا اختبيرته بالكذب ٠‏ وكذيته اذا أخيرته 
آنه كاذب * 


ىك 


النهروان ؟ قال : لا أثيى اثنا دشو ا عليئنا » فقاتلناهم حبى يفيئوا إلى 
ور هد اليه لش د د هم حتى كيدو 


(حدثنى ) زيد بن على عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم) 
5 0 عارك سي .يا ابه اسه الس واس 
قال : قال رس.ول الله 2 ٠:‏ (ا آل الرجل لدكون له دارححه رفشيعة 


اهاي 6 7 ٍّ 8 
هن أأعج:.ة يا بثالها إلا يموع من اليلايا تستصب بسك حدى 5 ا 


اموت وما بلغ تلاك الدرجة فيشدد عليها حبى يبلغها . 


( حدثني ) زيد بن عل عن أبيه عن جده عن علي ( رضي الله عنهم) 
قال : بر الوالدين » وصلة الرحم . واصطناع المعروف . زيادة في 
الرزق وعمارة في الديار » وأهل المعروف في الدنيا هم أهل المعروف 
في الأغورة . 


( حدثي ) زيد .ن علي عن أدية عن جاده عن علي ) ر ضي الله عذهبم ) 
قال 2ق رسول الله فار ( مسعة 17 غعيت..ظلن العر ش ع 


)١(‏ في الجامع الصغدر وشرحه وأخرجه مالك والترمذي وأحمد في 
مسنده ٠‏ والصحيحين ؛ والنسائي عن ابي هريرة وابي سعيد الخدري 
ولفظه : سبعة يظلهم الله تعالى في ظله يوم لا ظل الا ظله . قال 
المناوي : المراد يوم القيامة أذا قام الناس لرب العالمين وقربت الشمس 
من الروّوس ٠»‏ واشتد عليهم حرها . وأخذها العرق . ولا ظل هناك 
لشيء الا العرش ؛ وقال ابن دينار : المراد بالظل هذا الكرامة والكنف 
والكن من المكاره في ذلك الموقف يقال : فلان في ظل فلان أي في كذفه 
وحمايته . وهذا أولى الاقوال ٠‏ وقيل المراد بالظل : الرحمة ( امام 
عادل ) قال العلقمي قالوا هى كل من نظر في شيء من أمور المسلمين 
من الولاة والحكام ويد به لكثرة مصالحه وعموم ذفعه ( وشاب 
نشا في عبادة الله تعالى ) أي ابتدا عمره فيها فلم تكن له صبوة ٠.‏ 

>44 
51 


أي ظل إله ظاه شاب نش ُ عباد ة ألله عر وجل ) ورجل ( ل 


أقراة كاك .بجيال إى: ننسها فقا ٠:‏ إى. أشؤاق “الله ريت 


رقص لكوك مطنة القدهرة تقال العلقنى .وفى وواحة كشا متعوانةة- الله 
تعالى قال شيخنا كذأ في الاصول في الياء 2 وهي للمصالحة أي 
ملتيسا بها مصاحيا لها قاله النووي + قال القرطبي : ور --0 
بمعنى في كما وردت في يمعنى الباء في قوله تعالى : ١‏ يأتيهم | 
جو اميد ا المواي ام سكن ديرا 
الاصول . وفي بعضها متعلق بالتاء ( بالمسجد اذأ خرج منه حتى 
يعود اليه ) وفي رواية بالمساجد 2 أي شديد الحب لها 2. والملازمة 
للجماعة فيها وليس معناه دوام القعود فيها قاله النووي ( ورجلان 
تحابا ) قال المناوي بشد الموحدة أي أحب كل منهما صاحبه ( في الله) 
أي في طلب رضاه ؛ أو لاجله لا لغرض دنيوي ٠‏ ( فاجتمعا على 
ذلك ) الحب ( وافترقا عليه ) أي استمرا على ذلك على محبتهما » حتى 
فرق بيتهما الموت | ه »ء وقال العلقمي حتى تقرقا من مجلسسهما قال : 
ومحية الله تعالى اسم لمعان كثيرة منها أن يحرص على أداء فرائضه 
تعالى ٠‏ والتقرب اليه من نوافل الخير بما يطيقه » ( ورجل ذكر الله 
تعالى ) بلسانه أو قلبه ( خاليا ) من الناس ؛ أى من الالتفات لما سواه 
( قفاضت عيناه ) أي سالت دموعه , (١‏ ورجل دعته امرأته ذات مخصب) 
يكسر الصاد أي حسب ونسب شريف ومال ( وجمال ) أي مزيد حسن 
الى الزنا بها ( فقال ) بلسانه أى بقلبه زاجرا لها عن الفاحشة : ( أني 
تحاف الله وت العالين: + ووحل تصنق ‏ مصكقة )اع قطوع: .واه 
الزكاة ففيها تفصيل مذكور في كتب الفقه ( فاخفاها ) أي كتمها عن 
الناس ١‏ حتى لا تعلم ) يجون رفعه ونصبه ( شماله ما تنفق يمينه ) 
ذكره مبالغه في الاخفاء , والمعثى لى قدرت الشمال رجلا مستيقظا ما 
علم صدقة اليمين » وقيل المراد من عن يمينه عوشماله من الناس وقيل: 
أن يتصدق على الضعيف في صورة المشترى مته قيدقع له درهما مثلا 
في شيء يساوي نصف درهم » فالصورة مبايعة » والحقيقة صدقة , وهو 
> 


دن 


العا لمين 4 2 ورجل شرج من دنه فاسبغ الط-هور 3 9 مسشى إلى 


بيت هن ثيروت الله عز ويمل 2 ليقضي فريضة من فرائضي الله 


2 


اعتيار حسن وقد نظم السبيعة المذكورة أبو شامة فقال . 


وذكر السيع لا مفهوم له 2 فقد زوى الاظلال لذوي خصال آخر وتتيعها 
يعضهم فيلغت سبعين ا م الي ا ا 
أعان مجاهدا في سبيل الله أو غار ما في عسرته » أى مكاتبا في رقبته 
ورجل كان مع سرية في قوم فلقى! العدى فانكشفوا 2 قحمى أكارهم 
حتى نجوا ونجا أو استشهد ٠»‏ ومنها' الوضوء على المكاره ٠‏ والمشي 
الى المساجد في الظلم واطعام الجائع حتى يشبع ٠‏ ومن أعان أخرق, 
والتاجر الصدوق »2 وسن الخلق ولى مع الكاقر 2 ومن كفل يتيما أو 
أرملة : والذين اذا أعطوا الحق قبلوه . واذا سئكلوه يذلوه + وحكموا 
للذاس كحكمهم لانقسهم ٠‏ والحزين »2 ولفظ حديثه صل على الجنائزء 
لفل ذلك يهزنك #فان الهذين فى كلل الها والذاضه كلو الي في تقسة: 
رقي بعنات الله.. دوهن للم يكن كليح الؤمتين خليظا ١‏ وكان مو :وفنا 
رحيما + ومن يعزى الثكلى »2 وواصل رحمه وامراة, مات زوجها ٠‏ 
وترك عليها ايتاما صغارا فقالت : لا اتزوج أقيم على ايتامي حتى 
مموكو ا آى .يكتمير . الله ضير تع طعاما ‏ فاهياك: كسيقة فاحسد 
فأحسن ضيافته فدعا اليتيم والمسكين لوجه الله 2 ورجل حيث توجه 
هلم أن الله عه 4 ووجل يفي اتناس لقلال "الله تعالين. #دورعل لح 
تاخذه في الله لومة لاكم » ورجل لم يمد يده الى ما لا يحل له , ورجل 
لم كطار الى بها كزع علمة: . والثين لا سيكزن ”في امواليم إلزيا ولا 
يأخذون على احكامهم الرشا ,» ومن فرج عن مكرب من أمتتنه صلى الله 
عليه وآله وسلم »2 ومن احيا سنته ومن آأكثر الصلاة عليه صلى الله 
عليه وآله وسلم ؛ وذراري المسلمين , والذين يعودون المرضى ويسقون 
“بهم 


71 


تعا لم فهلاث فيما ليله ولان ذلاث 14 ورجل (ث ورج جا أو معتهراً 
إلى ديت الله تتعالى ( ورجل ) ختراج مسجاهداً في سيل الله عرز وجل 


: 


)م ورجل ( برع ضناردا ف الآارض قطلت من فصل الله سر 
5-5 2 2 4 0 م عر 2 
وبجسل يكف 42 لشتسيك ٠ح‏ ودعوث ذسك على عدم اله . ) ورجل ( 


ام 5 جوف الليل دسعك مأ هدات العسيوت 5 فأسيغ الطسهور 8 2 


ا 


7 


ُُ 


- 9 ل 5 0 0 م على | خين 3 
قام / ىل دما من 00-0 ت الله عر و جسل : فيلات فيمأ سباك وٍّ دين 
ذللثك” » 


( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 


قال كانت عار لتاقي 20 لفط الأذف دن سا رسو لاله عل 
فسأل عنها رسول الله يلش فقالوا : توفيت. ثم قال لذلاك رأيت 


٠. 
- 


لها الذي رأيت رأيت أنها ني الخنة تلقط من ثمرها . ثم قال رسول الله 


سد ها 


- 2 مى ل هِ مي ير 5 | 


0 


الهلكى . والصائمون . ومحبة على بن أبي طالب رضي الله عنه . 
ومحية شيعته ومن قرا اذا صلى الغداة ثلاث آيات من أول سدورة 
الانعام الى أى يعلم ما تكسبون . ومن ذكر الله تعالى يلسانه وقليه 
والذين يستغفرون بالاسحانر ومن لا يحسد الناس , ومن بر والديه ٠.‏ 
9ب بب- 000000000 
ورجل آم قوما . وهم له راضون + ورجل كان يؤذن في كل دوم وليلة. 
وعيد أدئ حق الله وحسق هواليه ؛ والقاضي لحوائج الناس 
والمهاجرون . وشخص لم يمش بين اثنين بمراء قط . ومن لم يحدث 
نفسه بزئا قط . وحملة القرآن . و8آهل الورع ٠‏ 

الخلاسي بالكسر الولد بين أبوين أبيض وأسود », والديك بين دجاجتين 
هنددة ل اه قاموس والمراد يه السمرة | ه ثهاية 


حش ميلد الامام زيد ب 51 


بلعدشر أم ثالها » ومّن' أد'غل أذى في مسجد كان ذلك عليه سيئة 


ا - 
)0 حدثى ) زيك بن 02 عن أديه عن هده عن على ر صى الله عنهم 
- 38 2 يما - 0 - مم - 8 ع 2 
قال : قال رسول الله ار : « من تتاول هن وجه اخ له اذى 


6 و 3 0 ٠. ٠.‏ ل هه 
فاراه إدأه كانت له وي كان 9 وإث لم دره إنأه اه أ ساييتك ) . 


/ حدثي 4 زيد بن عل عن أبيه عن جذده عن علي 2 ر ضي الله عنهم) 
ا 5 3 8 - لل على ضََ 0 ب لصي زع 
فأبى علي 000 5 : « يا علي آلا أنير لك أن ناث بكل قراد تنزعه 
5 1 من لل ع اأعا 


( حدثي ) زيدك بن علي عن أبيه عن جده عن علي ر ضي الله عزْهم 
قال : أتى رسول الله علهم ثلاثة نفر : « فسأل أكيرهم : ما إسماك 
فقال : إسمى وائل (" أو قال أفل فقال : بل إسماث مقبل فقال : يأ 
رسيول الله إنا أهل بيت نعالج بأرضنا هذا الطب : وقد جاء الله تعالى 


ف 


بالإسلام فنحن نكره أن تعالج شيئاً إلا بإذنك فقال عه ٠‏ إن الله 
لماك وتعالى لم يذل داع إلا وقل ادل له دواع إلا السام . والهرم ٠.‏ 
فل" يأس أن شو أ دواء كم مم لم تسشوأ م2 فملت : 5 رسول الله ٠‏ 
وما المعذت ؟ فقال لشم : الشيء الذي إذا استمسك ي البطن قتل 
فايس يفيعى كحك أن دمر د4 + أن يسسعية ) 


٠. ١ + 0 0 0 1 0-6 58 8 .: 5 .-‏ 
ادي زدك 3 على عن أديه 0 +لدمهة كن علي ل حي لله ديم ا م 


إلا شرارها » ونمانا عن قتل اللحيات ابى تكون في ابروت . 


ولع “لاق الواكل: المدين : وعقة:قول'"الشاعن.: 
لحز امول ع مق واه الواكل 


١ 


قال : 


ريم 


يي 


(حدثي ) زيد بن على عن أديه عن جده عن علي ) رضي الله عنهم ) 
أتى رسول الله ملم رجل فقال : يا رسول الله من أحق الناس 
سن الصحبة وبالبر ؟ قال : « أملك ء قال : ثم من قال : أماتث 


قالع من :“قال أمات نه قال ف مر مو ال : أزوك 3 قال بم 


- 


قال : 


من" قال : أقارباث أدناك أدناك (0 


( حدثبي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن عر لي ( رضي ١‏ ا 


: فار كم هذه جدرء مهن سبعين جزءآ , داق جم 0 اولا / 2 


غسادت يجان ماء مأ أطاق دمي إن سيعر هأ ٠.‏ وإك هأ و القيامة 


لصرخدة أله دبللى امك مقرابت ولا نبى مر سل إلا 0 سف على ركيتيه 


١) 


فم 


50 


وهل الافضل التسوية بين الاخوة مثلا أى يفضل الكبير على الصغير 
أى العكس في البيهقي حق كبير الاخوة على صغيرهم كحق الوالد على 
ولمع وبوفيوواية :حكن عن التو ة جنة له ذا لاي انهه كلف وسدوع حي 
التكونو دكن لدولعهان ‏ اللنا علحد و الف رويجلم 1 بيد شتوو ديك واد كم 
الخبر » ضعيف متصل ؛ وقيل الصحيح ارساله سووا بدن أولادكم في 
الس و كو كته موظيلا هرا لتحدلت: الشهاء توفي وتوا يذ ددا لك < 
جهنم لفظة اعجمية وهى اسسم لنار الآخرة وقيل : هي عربية . وسميت 
دو" انغ كرون" رينت ذكنة عونا و بركبيل العم جر الياء بو لدي الى 
بعيدة القعر . وقيل هى تعريب لهنام بالعبراذي | ه ذهاية قال يوسف 
ابن حبيب واكثر النحو بين : جهنم ممتنعة من الصرف للعجمية والعلمية 
وقال آخرون : هي عربية يمتنع صرفها للتاذيث والعلية وقال قطرب: 
حكى لذا عن رؤية انه قال : زكية جهنام أي بعيدة القعر . ولنلأك 
سميت جهتم وقيل : سميت جهنم لغلظ أمرها . يقال : جهنم الوجه 
أي غليظه ٠‏ 
ولاكفان الاق ناسل اللة ملك الله ريسك 6 اله مقن الك تقر 
46> 


ا" 


أهل المغرب من جره 

( حدثنى ) زيد بن على عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
قال : قال رسول الله ار ( اللحنة” 7 
ب انها" النادركة وال درف ابللاطياا اليك لد فصر 


5-0 


سل الى سي سم ىر 53 لل اسم م 5 2 م سا سب لعل ع 1 
الزعف. ران 3 أمبار هأ جار ده 35 عار ها فن ميك للة واطيارها 


دن 


سر أ دنه 
دراه 5-0 فييأ 0 35 4 ليد ز مهورار 3 لكل 3 جل ل | هلها 


3 


ولا نبي مرسل الا جثى على ركبتيه من صرختها . معارضة لقوله 
تعالى : « وهم من فزع يومئذ آمنون » وقوله لا يحزنهم الفزع الاكبر 
لانه لا حزن ولا فزع في الجثى . وقد أخرج البخاري بسندد الى أبي 
هريرة قال : استب رجل من المسلمين 2 ورجل هن اليهود قال المسلم: 
والدع "اط محمدا على الغالين فى اتشسم يكنتم ابنا+ لكقا ل الجوؤدى: 
والذّى :اصطفقى عوسي بعلن :العالدن م هرف للم يقه .عتن ذلك قلطم 
الميود ىقسي" الجوودف: الى ازسور ل الله خياتي. اللف عليه الله وا 
والخيوه تالاى كان من تبره واه 'السلع ققال التبى تي الله عليه ر اله 
وسلم : « لا تخيروني على موسى . فان الناس يصعقون يوم القيامة 
فاكون أول مهن يفدق + فاذا موسى باطش بجانب العرش قلا أدري 
أكان فيمن صعق فافاق قيلي » أى كان ممن استثنى الله عزن وجل » اه١٠‏ 
رموه “لس الومااك المنتبي عاسكاده إلى لقاع" لاقو ان الشهن بريد دز 
علي رضي الله عنه عن آمير المؤمنين صلوات الله عليه أذه قال ست 
خصال من جمعها لم يدع للجنة مطلبا : ولا من الناس مهريا » من عرف 
الل كدان شاطا جد عوك اعرزوه افتمداة اوفوت التق قافيعة و عرف 
الناحان فاتقاة وجو كوف الدننا در تهديان» ويرك الدة مظليها | سين 


حاشية سددداى عماد الدين رحمه الله ٠‏ 


ث6 


سس أن 


الف حوراء تمكك مع الخوراء 00 من لجورها م عام لا مله 
ولااها اجون اذل هر انظ يله ان يود اكليم يا ويرام يعار 
كلاف صحفة في كل صحفة لون من الطعام له رانحة : وطعم ليس 
للا خر وإن الرجل من أهل الحنة ليمر به الطائر فيشتهيه فشر بين 
يديه . إما طبيطاً . وإما مشوياً ما خطر يباله من الشهوة . وإن الرجل 
من أهل الحنة ليكون في جّدة من" جنانه بِنَينَ أنواع الشجر إذ يشتهي 
عمرة من تلاك الثمار فتدلى إليه فيأكل منها ما أراد . ولو أن حورئ 


- 5-- 


من جعورهم برت لام ل 1 ص فتك ضوم امس ِ 
ولافتسن هنا أهلن الآر ص ) 

) حدثبي ) زيك سن علي عن ابيه عن جده عن على ٠‏ وضى الله عنهم 1 
قال : ا سنيويعي رسشول الله لتر تقول ذ ١(‏ »من قال اسةتغفر الله العظم 
الذي لا إله إلا هو وأذولت إليه . 9 مات غفر الله ذنويه . ولو كانت 


٠ *‏ / 
مثل زدلى البعحر 3 ورهمل عالج ( 0( 


)١١‏ الحورا الشديد البياض بياض العين الشديدة السيواد . سيوإد العين 
اه من تقفسير الغريب للاهام زيد ين علي رضي الله عنه ٠‏ 

(؟) عالج موضع بين مكة والمديئة كثير الرملة قال الامام المرشد بالله 
رضي الله عنه في أماليه الخميسية : ما لفظه : أخبرنا الشريف أديى 
عيد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني بقراءتي عليه قال : حدثنا 
محمد بن أحمد بن عبد الله التميمي قال : حدثنا الحسن بن أبراهيم 
ابن عيد الصمد قال : حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال : حدثكنا 
الحسن بن زياد قال : حدثنا محمد بن اسحق عن الامام زيد بن علي 
عن أبديه عن جده فال علم رسول الله ضبلى الله عليه وآله وسلم 
فاطمة رضي الله عنها ان تقول : « استغفر الله الذي لا اله الا هو 


الحى القدوم 0 واستنصرة ' واستعصمه « وآأتوب اليه ٠‏ وفوشي التواب 
هم 


نفض 


( حابي ) رياد بن عن 5 اديه عن جاده عن علي )0 ل حي ألله عذهم ) 


يو 3 


: م هم روا هم حر مك ان ادم إلا يناد 8 ان ادم إعمل 5 أ 


اي للك دوم القيامة . واصحب أناس نأ خلق شئت يصححيوك عثله . 


قال 


عل عن أديه عن جده عن ع ر ضي ألله عنهم 


ريك إن 


أو ل م تغاموك عايه الأمر بالمعمروف 0 واانهي عن المنكر 35 


بأيديكم 5 9 بالسنتكم 5 م ارركم 0 لم 1 القابتك ادق 5 
ويعرفف الممروف لمن فمجعل اععللاه أسملةه 


قال 


)م حدثي ( دك سن علي عن" أديه عن جاه عن علي ر صي الله عنم 


شراركم 5 يدعو أخياركم فا ستعجاب هم 


# برج 


01) 


)5غ 


غفنٌ الله له ولوالديه . ومن قالها ثلاثا غفر الله له ولوالديه ولقرايته, 
ومن قالها أربعا غفر الله له ولوالديه ولقرايته , ولامة محمد حصلى 
الله عليه وآاله وسلم 4 * 

وعن على رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه 
قال : ينبغ في آخر الزمان قوم يران يتقرءون ويتنسكون ٠‏ ولا نهيا 
عن منكر . ولو أضرت الصلاة وسيائن أعمالهم يأآموالهم وآأئقسيهم 
لرقضدوها كنا ونهسس] العوت الفشتائل :الام بالعروف + والدي دن 
المذكر هنالك يتم غضب الله عليهم فيهلك الايرار في ذات القفجار , 
والضيفان تفن ذات الكيان + :1لا ان الام والمخدوقي بو الحين. نغرن. اقفن 
مدل" الانساء <٠‏ «وشتباع- السبالميق. قريضة :عطيئة خم الفواتضى + 
وتحل المكاسب ٠‏ وتعمر الارض وينتصف من الاعداء فائكروا بقلوبكم 
واقطفق! بالمككر ‏ واهريو| «يسوفك عض يفركرا "الى امن الل رقم 
كارهون » ٠‏ 

أخرجه البزاز والطبراني في الاوسط عن أبي هردرة 


لون 


) حدببي ) زيد بن على عن أبيه عن جده عن على رضى الله عنهم 
قال : قال رصشول الل ملكو + ,زلا . دست أعةء لا لاسر معرواقف 


و 
ولا لهي عن 0 : ولا :الخد على داك الظالم ولا عور 


( حدثي ) زيد بن على عن أده عن جده عن على رضى الله عنهم 

قال : قال رسول الله ولائر اذك أواة أله أن حاف 0 كيدا من 
عبيده. صب عليه البلاء صببا. وشج عليه البلاء ثجاً. فإذا دعى قالت 
و مه 7 3 . 5 5 سل قر 

فلان . يدعوك فاستجب له فيقول الله تبارك وتعالى : إني أحب 
فيو 


إلا استيجبت لاك على إحدى ثلاث خصال” : إما أن أعتجل لاث 


ما 


أن أسمع 006 فإذا قال: بارس قىل: لبباك” عبادي اك عوني ل ع 
م كنا ل اها : أن د خدر للك ف لاحر ة ما هو أفضل مه وأما 
أن دف عنك” اليللاء مكل د لاك 1 م قال ١‏ 0 الله سل : 
دو تى : لمجاهدين " يسوم القيامة فيتجلسون” الحساب ونؤتى 
بالمصلى 0 "اتن - ونؤاى بالممتصدق. ٠.‏ 006 لالحسات 
ويؤنى بأهل | للاء . فلا" يهب لهسم موز ان 3 ولا حر م 
ديوان 3 9 يساقون” أ الجنة بير حساب حى تم أهل” 
العافية آل لنياف هم و بالمقاريض بي لد ليا »6 


( حدثى ) زيد بن على عن أديه عن جده عن على ( رصي الله عنهم) 
قال * أهدي الرسول الله موإبام دجاج فطبيخ بعضهن وشّروي بعضهون 


)١‏ وفي الجامع الصغير للسيوطي وقال : أخرجه الديلمي عن علي رضي 
الله عنه قال : قال رسول اللة صلى الله علية وآله وسلم : « اذا رأيتم 
العبد ألم الله به الفقر ٠‏ والمرض فان الله يريد أن يصافيه » ١ه ٠‏ 


1 


ل 3 اث 0 من 0 | ى 5 
39 اف -ين فا كل 000 3 و بزاأسد ملعك ال وها انت وسروال اللد 


1 
بي 


خم دمحن إدامين حى َك دالله اولك و تعالى 


003 أزيك - 0 


ن أله ن جده عن علي ر صي الله عنهم 


( حدثي ) زيد بن علي 
قال : قال رسول الله علش : « إن المتحابين في الله تعالى لتعلى 
عمو د و ناقوثة حمر اء على 5 العميود لب عر ن غرفسة 
بف مدادييق لعن . اد 57 فى «الفتوين. ااهل ددرن 


فيتقول أهل الخنة انطلقوا ينا ننظر إلى المتحابين في الله فإذا أشرفوا 
عليهم اضاء سيم لاهل الخزة 3< 0 : مث مسق لاهل اللنتهدا 


عاسيهم كنات 2-7 ضر ام ٠‏ ست ا 0 ل ماب على حأ ضهم 
هؤلاء ااتمحادون ف الله 3 0 


3 0 ددر ذه 0 شرق 9 3 9 
قال آلا و إن الملاعية عبذه قمان كأ كل لحم الخنزير : والملاعبة ما 
ضير قمار كااتلطخ بشحم الحنزير © وبدهئه . م قال رضي الله عنه 


أنه مر بقوم عون لمر 


هذه كانت ميسر العجم » والقداح كانت ميسر العرب () 


١(‏ النرد يفتح الذون وسكون الراء ١‏ ه ضياء وهى خشبة صغيرة ذات 
فصوص يلحب بها ذكره قي الانتصار 

(5) قال الامام زيد بن علي رضي الله عنه في تفسير قوله تعالى : « وان 
تستقيموا بالازلام » ما لفظه كعاب فارس + وقداح العرب . وكانوا 
يعمدون الى قدحين فيكتبون على أحدهما مرنى وعلى الآخر بنهذى » 
ثم يحيلوتها فاذا أراد رجل سفرا أى تحى ذلك ؛ فمن خرج عليه مرنى 
مضى في وجهه ومن خرج عليه انهنى لم يخرج ويقال : ان الازلام 
حصى كاثوا ووو ا وا زلم وزلم ١‏ ه من تفسيره رضدي 
الله عنه للغريب ٠‏ 


إهسن 


( حدثي ) زيك سن علي عن أديه عن جده عن علي رضى الله عنهم 
قال : قال رسول الله ار ٠:‏ (ا من حي أو غى له 34 أو ناح 34 
1 سل اللصى كي 0 ١)‏ أسسى اما / واد # ساسا )| لش كي 1 5 ع آي 
أو نيعم لك مان او الشيك شرعرا ِ او فر ضصية : وهو شبك كاذت اتأه 
5 ا 0 و م ّ 7 0 ظىا ىراه ساقي 7 
شيطاذان فيسجلسات على شي كيه ضر مان صدره باعقاسما 

: 5 5 5 

حبى يكون هو الساكت ) . 

2 حدثبي ) زيك بن علي عن أديه عن جده عن علي رضي الله عنهوم 
أنه قال : دشس البعيق نيقة ا دعر كن إلا بالغناء » ويئس البيت بيت 


لا يعرف إلا بالفسوق والنياحة 


)1١(‏ قوله : والشطرنج مثل النرد قال الحريري في كتابه درة الغواص 
في أوهام الخواص ما لفظه : ويقولون اللعبة الهندية الشطرنج بفتح 
وقئياس كلام العرب أن تكسر لان من مذهبهم أنه اذأ آأعرب الاسم العجمي 
رد ما يستعمل من نظائره في لغتهم وزنا وصيغة وليس من كلامهم 
فعل يفتح الفاء وائما المنقول عنهم في هذا الوزن فعلل . فلهذ! وجب 
كسر الشين من الشطرنج ليلحق بوزن جردل وهى الضخم من الابل» 
وقد جونز في الشطرنج أن يقال بالشين المعجمة لجوان اشتقاقه من 
المشاطرة , وأن يقال بالسين المهملة لجواز أن يكون أشتق من التسطير 
عند التعبية , وفيه تسمية الدعاء للعاطس ؛ بالتشميت ٠‏ والتسميت 
اشارة بالسين المهملة الى أن يرزقه الله السمت الحسن ٠‏ وبالشين 
المعجمة الى جمع الشمل لان العرب تقول ,» تشمت الابل قي المرعى اذا 
احجتمت وقيل : معناه بالشين المعجمة الدعاء لشوامته 2 وهى أسيم 
الاطراف ٠‏ ولهذا نظائر في كلام العرب كقولهم لنوع من التمر سهرير 
وشهرير ٠‏ ولما يختم به الروسم والروشم , وكقولهم : انتسق لونه ٠‏ 
وانتشق لونه اذا تغير » وانتفع وحمس الرجل ٠‏ وحمش اذا أشتد غضيه 
| ه بلفظه ٠‏ 


يفنا 


قال 


2 حدثي مك وعم علي عن أديه عن جده عن علي رضي الله عنم 
: .قال رسول الله عل : )م ل من تغنى إبليين لعئه الله . 9 


زهر 4 نم حدا ثم ناح م 


قال : 


( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن على رضي الله عنم 


قال رسول ابله ار : ١١‏ إنا كم والغناء 31 4 تبسك األفافق 6 


القاب شي يليت الماع الشعجر ا( 


قال : 


قال 


لوط فاحذروهن 1 إسيال الشارب 0 و تصضيف الشعر 21 ومضخ 


١‏ حدئى ) زيد بن على عن أبيه عن وله عن على رضى الله عنهم 
قال راشيو ل أله ار 1 2-53 اليغى والمغنية حرام ا" 


) حدثبي ) زيف بن علي غن أبيه عن جده عن على رضي الله عنهم 
: سرمعبتب رسو ل الله فته دشول : ( عشر هن عسل فوم 


العلاك عد 2# وتسحايل الأزرار د وإسيال الإزار * وإطارة الحمام 7 
والرمي بالحلاهق ا د والصمير #7 واجتمناعهم على الشمر نت ل ولعب 


بعضهم ببعض- + 6 


0) 


اح 


( علو ) 
002( 


مضغت ضلرع الناقة الحلوية اذا ضريته بالماء البارد 2 ذكره في 
الصحاح في العين المهملة والضاد المعجمة مضغ الطعام يمضخه ويمضغه 
مضغا أه * 

العلك : بالكسر صمغ الصتوير والارزة والفستق , والسرى والينبوت 
والبطم 2 وهو أجودها مسخن مدر جمعه علوك ويائعة علاك | ه 
قأاموسى ٠‏ 

هى الكندر وهى اللبان الشحري أ ه من حاشية السيد ٠‏ 

الحلاهفق ادال الازاى دو هو السفاظ الشيرا لفل تف كفت الريك 
جلاهق كعلايط البندق الممول من الطين الذي يرمي به وأصله بالفارسية 
جله ٠‏ 


يسن 


( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
قال : قال عشر من السنة المضمضة ٠‏ والإسة:شاق وإحفاء الشارب (0 
وفرق الرأصس 3 والسواك وتقلم الأظفار » ولتف الإبط )0 ولق 
العازة ٠:‏ والدويان ؛ والاسةيجداد 0 وهو الإستايجاء . 


( حدثي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم 
قال : اللتان سسنة للرجال » تكرمة للنساء . 


( حدثي ) زيد بن عل عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنههم 
قال: من أكل على الريق إحدى وعشرين ل لم يضره ذلك 
اليوم سم ©» ومن أدام الغسل دالماء السعون لم يضره داع . 


5 قي الشافع الكافي اولها “فى ناته :ظيانة اماف كس مول على شاه 
الكناوت رهق 'اسكتميا اه ١‏ ف :: 

0 الايط كسس اللودزة: دكن جريز دع بو الشتكين اشين.. + لفطك امسن 
الابط ما دق هن الرمل ٠‏ ويلدة باليمامة . وياطن المنكب ويكسر الياء 
وقد يؤنث الجمع اباط ٠‏ 

(؟5) قال في النهاية : يروى الاستجداد بالجيم ء فلعل الرواية هنا كذلك 
ويكون المراد الوضوء ذكر ذلك سيدي شرف الدين » ويكون تفسيره 
بالاستنجاء مستفيم ١‏ ه من من حاشية السيد لفظ النهاية في باب الحاء 
مع الال في الحديث شن هن السندة + وعد منها الاشتصداك + ومن 
حلق: العائة بالهديد ١‏ هوف زواية بالج ,بلفظ الاسكموان' .وهر 
الاستنجاع ٠»‏ وصرح بذلك الامام زيد رضي الله عنه حيث قال في" 
تفسيسر قوله تعالى : واذا ابتلى ابراهيم ربه بكلمات , معناو : اختيره 
بكلمات هي : الطهارة 2» وهي عشر خمس في الراس الفرق » وقص 
الشارب ٠‏ والمضمضة والاستنشاق » والسواك 2 وخمس في الجسدء 
تقليع الاطافن وحلق: العائة + والقتان . والسكتجاء نالماء عت القائط: 
ونتف الابط ١‏ ه من التفسينر الكريم ٠‏ 

(؟) العجوة نوع من تمر المدينة معروف وفي شرح مقامات الحريري 

> 
ديا 


0 حدثي ( ز دك نْ علي عن ع عن وله عن علي رصي الله عدج مم 
قال : كان رسول ألله لا دعوحية هن الحاو الم والر طب ومن 
الأطعمة اللريد » ومن البقول المنديا (© ورأيت رسول الله مش 
يلتقط الدياء 9؟ من الصحفة : ورأيت رسول الله مقلم يكل الطب 
بالحربز 

( حدثبي ) زيد بن علي عن أبيه عن جده عن على رضي الله عنهم 
قال : قال رسول الله لاا : (١‏ الو ضوء قبل الطعام دركة : ودعده 
دركة » ولا يفتقر أهل بيت يأتدمون الل واازيت © . 

0 حدي ( زديك ان عل عن أديه عن له اكسين ر ضي الله عنهاأ 
قال : بينما علي رضي الله عنه بين أظهر كم بالكوفة : وهو بيحارب 


معاوية نْ أن ان في صحن مسجداكم هذا عتبياً حمائل سيفه : 
وحوله الناس معحدقولن يه :6 وأقرب الناس منه أصعداب رسول الله 


للمسعودي ما لقظه : العجوة من أجود التمر بالمدينة » ونخلها يسمى 
لينة » وقد جاء في الحديث العجوة من الجنة . وياسناده عن جابي ين 
عيد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : « الكماد 
من المن . وماوّها شفاء للعين . والعجوة من الجئة وفيها شفاء من 
السيم , وفي القاموس العجاوة » والعجاية .2 والعجود 5 بالحجان للتمن 
الملحشى 7 وثمر بالمدينة 59 ولقظط الضباء العجوة كمن المديثة من أحود 
التمر ٠‏ 

)1١(‏ الهتدبا هى المرار البري 2 وعن علي كرم الله وجهه في كل ورقة من 
الهنديا وزت حبة من ماع الجنة 0 


؟) الدياء : القرع كالدية بالفتح الواحدة يهاء أ ه قاموس 


لوال 


ا » والتادعوت يأومم إذ قال له رجحل من أصدابه 0 أمير المؤهنين 
صف لنا رسول الله ملنم كأنا أنظر إليه > فإنك أحفظ الات مهنا 
قال : فصوب رأسه ورق لذكر رسول الله لم واغرورقت عيااه 
قال : ثم رفع رأسه ثم قال : نعم كان رسول الله ملت أديض اللون 
مش رب مرة أدعج 07 العينين سبط ©" الشعر دقيق العرنين '" أسهول 
اللحدين 9 دقيق المسربة كث ‏ اللحية : كان شعره مح شحدة أذليه 


إذا طال كأنا عنقه إدريق فضة له شعر من لءته إلى سرته #ري كالقضيوب 


1) 


فيه 


(020 


0 


92 


الدعج أن تكون العين شديدة السواد مع سعة المقلة | ه من فقه اللغة 
للشعالدي قال ف تنا القويية كال 8 هين فها: اذ “كانت تسويدة 
سواد السواد والاشفار ٠‏ ومنه يقال ليل أدعج والاشفر ٠‏ مثايت شعر 
العينين 2. وأحدهما شفر ,. ويسمى شعر العيدن الهدب ٠‏ 

السبط ويحرك وككتف نقيض الجعد » وقد سبط ككرم ٠‏ وفرح سبطا: 
وسبوطا »2 وسباطة ورجل سبط اليدين » وسبط الجسم ٠‏ حسين القد. 
ومطر سبط سح وسخى ٠‏ وسباطته كثرته وسعته ١‏ ه قاموس ٠‏ 
اللعرفين الول لانت تمك سعك: الحاحبين: 1ه كزان |التحفطة :امهنا 
القاموس . والعرئين بالكسر الانف كله , أى ما صلب من عظمه . ومن 
كل شيء أوله * 

لفظ النهاية في حرف السين »2 وفي صفته صلى الله عليه وآله وسلم أنه 
كان 3 سيت" اللسوينة مم ارزع جاقاق عن شعن عدن سنا كاف سني 
الجوف , والمسربة بفتح الميم وسكون السين المهملة , وفتّح الراء وضمها 
مجرى الحدث من الدبر ا ه السرية بالضم المذهب والطريقة وجماعة 
الخيل ما بين العشرين الى الثلاثين . واإلصف من الكرم + والشعر 
ومنطا «الصندى ال الكت كا دن 1 مويق 

الغس + الققيشط ٠‏ و ركلا عد اللكمة + .و ككيفيا م زلعية عكة بو كفاع : 
وقوم كث بالضم | ه قاموس ٠‏ 


مك 


لم يكن 2 صداره ولا بعانه شعر غيره إلا نبذات 8 صاره ا 0 
الكف والقدم » إذا مشى كأنما يتقام قن عكر أو حدر فى عيب 
إذا التفت التفت جميعاً 7 لم يكن بالطويل . ولا بالعاجز اللئيم كأعا 
عرقه اللؤاؤ ريح عرقة . أطيب من المسك لم أر قبله ولا بعده 

( حدثي ا القاسم علي بن محمد النخمي قال : حدثبي سليمان 


2 يدي أدو عاالد وقال أدو خالد : عدهن 8 دمي زيد بن على رضى الله 


ع 3 ميم 0 جد ي أب له قال: عدهن ف ددمي نصر إن مزاحم 


عنهما وقال زيد سن علي رضي الله عنهما عدهن في يدي علي أن الحسين 
رضي الله عنه وقال علي أن الحسين عدهن في يدي اللاسين بن على ر ضي 
الله عنهما وقال : اللحسين بن عدر لى عدهن في يدي أمير المؤمنين علي 
أني طااب رضي الله عنه وقال على إن أني طالب : عدهن في يدي رسول 
الله للم وقال رسول الله ملام : ,0 عد هن 9 بدي جبر يل ر صي 


الله عئه وقال جبر يل ر ضي الله عله . هكنا توليك ين من عكلك ربا 


)١(‏ كدذت كفه . كفرح . وكرم شنا وشثونة خشنت ٠‏ وغلظت . فهى شثن 
الاصايم بالفتح واليعدر غلظت مشافره من رعي الشوك | ه قاموس 
وى شي الذهاية في صفته صلى الله عليه وآله وسلم كني الذقين 
والقدمين : أي انهما دميلان الى الغلظ والقصر , وقدل : هى الذي في 
أأامله غلظ بلا قصر ويحمد ذلك في الرجال لانه أشد لقبضهم ودذم في 
التشاع- ١!‏ عه.- + 


) المراد أنه لا يسارق النظر وقيل : المراد أنه لا يلوي عنقه بمنة ويسرة 
| تلو الى الك له ينو اهما مففك: ذلك الطاككن. الحقيفه :ولكن كان 
يقيل جميعا ويدبر جميعا | ه نهاية والحمد لله رب العالمين ٠‏ 


لوكلا 


العزة عر وجل ١‏ اللهم صل ) عل محملك وعلى 1ل: حعحنيك ا 
ضابيت على إبراهيم وعل آل إبراهيم إناكف” ححفيك حت الاوناودكع 
على مد وعل 530 ميحمدك ”ا بار كك على إبراهيم وعسل ل 
1 اه إنك ‏ دياك ميك ( وثر حم ( 05 ه _عحيميك و على ل يك ا 
ترحمت على إدراهم وعلى 5 إنراقم إناك 2111 محيد ( وخحيت 4 


ما - 


' 
ل محمد ”ا محننت على إبراههم وعلى ال إدراهيم 
إراهيم 0 
إناث حميد يد (وسام ) على محمد وعلى آل محمد ا سلمت على 


تعالى عدهمن بأصابم الكف معسمو م4 واحدة واحدة م الوإبيام : 


ع 


85 


« ار ل ل 
فل يبام سير 


امل لله وسلام على عباده اللين اصطفى والصلاة والسلام على 
سيدنا محمد المصطفى وعلى آله الكرام الأفاضل الحتما ( أما بعد ) 
فيقول الفقير إلى عفو الله و كرمه ناظر الأوقاف الداخاية بصنعاء المحمية 
بالله تعالى قاسم بن بحسين سن محمد عن أحدد بن محمد سن الخد 
ابن محسن بن الحسين بن محمد ابن ألي طالب أحمد سيف الإسلام ابن 
الإمام المنصور بالله القاسم بن محمد رضوان الله عليهم اك جموع 
الإمام الأعظم الاواه حبيب رسول الله زيد بن على بن السين بن علي 
ابن ألي طالب رضوان الله عليهم عن إمام زماننا المتوكل على الله أمير 
ا ا عي ل 6 4 عمد تج 2 سد 0 


إسماعيل بن محمد بن الحسين بن الإمام المنصور بالله القأسم د 


4)١(‏ تمام نسب الامام يحيى امام عصرنا هذا امام الدمن ابن أحمد يبن علي 
ابن محمد بن علي بن الرشيد ابن الامير الحسين الاصغر بن علي بن 
يحيى بن محمد بن يوسف بن الامام الداعي الى الله القاسيم بن الامام 
يوسف بن الامام المنصور باألله يحيى بن الامام الناصر أحمد بن الامام 
الهادي الى الحق يحدى بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن أاسماعيل 
ابن ابراهيم بن الحسن ن الحسن بن على بن أبي طالب رضي الله 


ب ؟ مسند الامام زبك ب ه؟5 


رضوان الله عليهم بطريق الاجازة فيه وي غيره من ااأؤافات وهو 
درويه عن جهابيذة أعلام وأكادر كرام منهم واسطة عقد العلماء الأعلام 
و صفي الآل الكرام أحمد بن عبدالله الحنداري رضوان الله عليه وارويه 
أيضاً قراءة من فانحته إلى خاتمته بمحروس جامع الروضة بالقرب من 
صنعاء في شهر ربيع الثافي سنة ١14‏ عن شيخنا المرحوم الذي هو بكل 
خير مرو شوم العلامة الأفضل الأجل الأمثل اروك :.: ميد اراي رسحمه 
الله وهما يروياه عن شيخهما العلامة خاتمة المحققين فدخرآل ألي طالب 
عبد الكريم بن عيدالله أبي طالب وهو عن الإمام التحرير البدر المنير 
المنصور بالله عمد بن عبدالله الوزير وهو عن شيلذه السيد العلامة عماد 
الدين محيى بن عبدالله عثمان الوزير وهو عن شيئهء السيد العلامة اللدسين 


0 


ابن يوسدف بن سين بن أحمد زباره وهو عن أديه يوسف وهو عن أبيه 
اللوسين نْ جياه وهو عن ميخ ه العللاممة صفي الإسلام 5-3 أهل الل 
والابرام أحمد ,: ن صالح أني الرجال وهو عن شيعخه العلامة حواري 
1 الاسم صفى. ب ننس لحي 3 26 سبعيت الدائن المخوو وهو عن مولانا 
العلامة شرف الإسلام وحافظ - الآل الكرام امام المعقول والمنقول 


بم الغاية في ا 0 00 المؤمنين اماس ةمه نض وان 


الدين عن العرين 0 ارم ا د واه ا مك 5 عن السيد 


6 الو | ا ى 


العللامة أي العطا.ا عبدالله بن نحيى بن المهدي عن أبيه السيد العلامة ع 
أ 


0" ات قة جو ن امام اران د) لله المطهر 2 صمل ص0 المطهر 1 مك 


1 عومد بن المطهر عن أديه المطيور بن الى عن الغقيه العلامة درير 

العا هاة: مونل سن عوك ب أي الرجال عن الإمام دك سن سين 0-2 

العلامة الحافظ أحمد 'ن عمد الأكوع الملقب شعلة عن الشيخ العلامة 
: 42 0 ْ 


كن 


بحي الدين مهمد بن أحمد القرشي عن القاضي العلامة جعفر بن أحمد 


0 


ابن عبد السلام عن الشيخ العلامة أحمد بن اسن الكبي عن الشيخ العلامة 
المليل بن أني الفوارس عن الشيخ العلامة أي علي بن ١‏ موج 


كت . 5 > | 9 ١ ٠‏ 5 
العلا"مة زديك ص مل عن اللشيخ العامة علي 07 يك خدايل 


52 الى عن س.ل[ما! ب إراغم المحار لي عن اهس بن مراحم المقري 


يو 


0-3 
عن إبراهيم بق الزور قات الديحي ع مان خالد عمرو بن كدذااد الواسطر 
عن الإمام الأعظم ربك بن على ررض الله عئه فأنا أروده 58 32 


عي 


المتصل بالمصنف رضو ان الله عليه فمن كان أهلا أن يرويه فتمد اذنت 


له ان دروده عي ميك السنئكت والله ولي التو فيق والحادي ات خير طر يل 


عمرها ائله بالعاماء العاملين والأفاضل الصاءادين والحمد لله رب العالمين . 


يننا 


الموضوع 


الفصل الاول 
في ترحهة الامام زيد 


تر حمة أبي خالد الواسطي رحمه الله 


الفصل الثاني 
في الكلام على المسئد المسمى بالجموع الفقهي 
الفصل الثالث 


في ذكر بعض كتب اهل البيت عليهم السلام 
وسئلت أايضا هل طبع شيء في كتب الزيدية 
قال بعض. الاخوان من المصربين 
ولا ححجة أن بحصر المذاهب على الائمة الاربعة 
وهمما جري عليه الناس ولم يعرفوا سبب ذلك 
تقر نل لعلامة العلوم والمعارف 6:وروضة الاداب واللطائف 
سوال في الامام زيد والزيدية 


جواب المفتي 
مسئد الامام زيد 


25 


الموضوع 


باب 
باب 
باب 


باب 


الفتسل: 1ل الح والحنية 
فى الرعاف والئوم والحجامة 


مقدار ما بتوضاً به للصلاة وما يكفي الغسل 


السوأك وفضل ألو ضوء 


باب 
باب 
باب 


باب 


باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 


باب 


المح على الخفين والحبائر 
ما اتفسيك ألماء 


العهد 


كناب الصلاة باب الاذان 


أوقات الصلاة 
التكبير في الصلاة 
استفتاح الشللاة 
القراءة فى الصلاه 


الركوغ:.والستحوة :ما قال ف ذلك 


1-ء ا 
القنوت 

فضل الصلاة في جماعة 

من يوم الناس ومن أحق بذلك 
اقامة الصفوف 


ما شبغي أن يجتنب في الصلاة 


الحدث في الصلاة 
في المرأة توم النساع 


اذا فسدت صلاة الامام فسدت صلاة 
الرحل بدرك مع الامام بعض الصلاة 


الرجل تفوته الصلاة 


0 


الموضوع الصذحة 


باب اذا سلم الامام آين ينبغي له أن بتطوع ١١‏ 
باب صلاة التطوع ١|آ‏ 
باب صلاة الضحى ١١17‏ 
باب صلاة الليل ١ ١/‏ 
باب صلاة الخمسسين 18 
باب صلاة الوتر 14 ١‏ 
باب دعاء الوتر | 
باب صلاة الليل كما هي ذن 
باب الرجل ينام عن الصلاة او ينساها 1 
باب ما ينطع الصلاة والمواطن التي يصلي قيها ا 
باب صلاة المريضش والمغمى عليه وصلاة العريان نف 
باب صلاة الجمعة د 
ياب صلاة العيدين 17 ١‏ 
باب التكبير في ايام التشريق 156 
باب الصلاة في السسفر ل 
باب السسحود في القرآن ١7‏ 
باب صلاة ,الكسوف والاستسقاء ١5‏ 
ناب صلاة الخواف 5 | 
باب فضل المسسجد ' 1 
باب في فضل الصلاة على التبي صلى الله عليه وسلم دا 
باب التسبيح والدعاء ْ ١‏ 
باب القيام في شهر رمضان | 3765| 
باب' الدعاء في دبر الصلاة وعند الفلاق الصبح .| 
باب الدماء بعد ركعتي الفجر 0 
باب اللاعاج انق هبلدة. ليده 211 
كنات لخدن 
باب غسسل الميت ١17‏ 


؟١‎ 


امو ضوع 


باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 


باب 


باب 


باب 


باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 


المرأة تغسل زوحها 


كيف .تحمل السيربر والمنعش 

الصلاة على الميت وكيفف يقال في ذلك 

الصلاة على الطفل وعلى الصبي الصغير 

من أحق ان يصلي على المرأة 

من تكره الصلاة عليه ومن لا بأس بالصلاة عليه 
كيقا يوضع الميت في اللحد 2" 


السير بالجنازة والقيام اليها وكيف بفعل من لقيها 


الصياح والنوح 
توجيه الميت الى القبلة 
المحرم موت كيف حكمه 
غسل النبي صلى اللة عليه وسلم وتكفينه 
المسك في الحنئوط 
اليهودية تموت وفي بطنها ولد مسلم 
المراة تموت وفي بطنها, ولد حي 
عيادة المريض 
نستائل سن الففلةة 
كناب الزكاة 
زكاة الابل السائمة 
زكاة البقر 
زكاة الغلم 
زكاة الذهب والفضة 
ارض العشر 
الخراج 
صدقة الفطر 
فضل الصدقة على القرابة 


1 


الصفحة 
١1-5‏ 
1؟| 
١١‏ 
| 
١ 0‏ 
١ه١‏ 
١5١‏ 
؟ | 
05| 
هه ١‏ 
هه ١‏ 
|١515‏ 
1 | 
ممه ١‏ 


١ مه‎ 
| 
ا‎ 1١ 


١ 117 
١14 
| 16 
١7. 
١/5 
١ و/و‎ 
هاا‎ 
ك/اا‎ 


الموضوع 


باب 
باب 
باب 


باب 


باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
يآ 
باب 
باب 
باب 
ناب 
باب 


باب 


باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 


باب 


صدقة السر 
فضل القرض 
مروا ل تكن نالعز كه رون تيد له امدق 
مانع الزكاة 
كناب الصيام 
فضل الصيام 
ايدو فيه 
الإفطار 
ما بنقض الصيام وما لا بنقضه 
من رخص في افطار شهر رمضان 
قضاء شهر رمضان 
الوصال في الصيام وصوم الدهر 
ضوع النطووع 
كفارة من افطر في شهر رمضان متعمدا 
الشهادة على روّبة الهلال 
الإعتكاف 
كفارة الابمان 


كناب الحج 

فضل الحج وثوابه 

ما بو حب الحبججح 

المواقيت 

الاهلال والتلبية 

القإر اف المي 

السعن بين الفيتفا و المردوة 
الوقوق بعل“ فات 

المردلفة والبيوت بها 

رمي الجمار 


55 


الموضوع 


باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
بابب 
باب 
نات 


بياب 


١باب‎ 


باب 
باب 
باب 
باب 
باب 


باب 


طواف الزيارة 

طواف الصدر 

اللباس للمحرم 

جزاء الصيد 

القارن والمتمتع لا بحدان الهدى 
الحلق والتقصير 00 

الحرم يجامع او يقبل 

الدهن والطيب والحجامة للمحرم 
ما بقتل المحرم من الهوام والدواب 
ما تقضي الحائض من المناسك 
النذور في الحبجح 

|العفير 

في حج الصبي والاعرابي والعيد 
الرجل بحج عن الرجل 


البدنة والهدى 

الدعاء عند الحججم 

الاضحى وايام النحر والتشريق 
ما بجزى من الاضحية 

حلود اللاضحية 

الذبائح 

في الجنين 

اللقرة ثلد والبعير 

في الذبيحة سين رأسها 

الصيكد 

الرجل بضحي قبل أن يصلي الامام 
صيد الكلاب والجوارح 


55 


الصفحة 


"5 
1 
1 
؟‎ 7 
51 ٠ 
51١ ٠ 
51١ 
51 ؟‎ 
51 
51 
51 
51 
515 
115 
51 
511 
5117 
4لا‎ 


اد 


51١ 
51 
"5 
حم‎ 
ارخيل‎ 
الك‎ 
لا‎ 


الموضوع 


باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 


باب 


لكات البيوع 
البيوع وفضل الكسب من الحلال 
الفقه قبل التتجارة 
عت لك اتعة 
الكسسب من اليد يعني الصانع 
اكل الربا وعظم اثمه والحلف على البيع 
الصرف مع الكيل والوزن 
افضل التحارات 
نبع الراضه 
ما نهى عنه من البيوع 
الحيان في لخب 
البيوع الى اجل 
الخيانة في البيع 
العيوب 
بيع الثمار 
بيع الغزر 
بع الطمام 
بيع الرطب بالتمر 
التغراقءإين “ذوي الأوحاء من الرديق 
الاستبراء في الرقيق 
الغش والاحتكار وتلقي الركبان 
فى علاك 1 ام داه 
بيع المدير وامهات الاولاد 
العبد المأذون له في التجارهة 
الع رهق الجياك 
الاقالة والتولية 
الشفعة 


4 


الموضوع 


باب 


باب 


باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 


باب 


باب 


باب 


باب 
باب 
باب 
باب 
باب 


باب 


المضارية 
الزاوعة والفاسة: 

كناب الشركة 
الاتجادة 
الرهن 
العارية.والوديعة 
الهبة والصدقة 
النقطة نا لعل 
جقل الابق 
الغكضب والضمان 
الحوالة:.واعفالة و الفنيادة 
الوكالة 

كناب الشدهات 
اليمين والبينة 
المضاء 

كناب النكاح 
يفيل القكا عونا عاك ف ولك 
الممور 
الول والعبهيواف كن الكات 


تكاح الاماع والعريد 
ألا كفاع 


0 


الصؤذفحه 


35 
أه" 
ايل 
يل 
هه ؟ 
هه" 
5" 
1ه”" 
017 ؟ 
أن ؟ 
/1ه " 
/ 5 
هه" 
1" 
51١‏ 


511 
7 
"1/١ 
تففق‎ 


نف 
و/ا" 


الموضوع 


باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 


باب 


باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 
باب 


باب 


باب 
باب 


باب 


نكاح اهل الكفر 
الفول ون الشيناء 
النفقة على الروجة 
الاحاة 
العيب بجده الرجل بامرآاته 
نصائل افي» النكات 
الرشاء 

كناب الطلاق 
طلاق السئة 
العدة 
الطلاق البائن 
الخلع 
العنين والممعقود 
الامة يتزوجها الرجل على انها حرة 
الخيار 
الظهار 
الابلاء 
اللعان ' 

كناب الحدود 
حد الزاني 
حد القاذف 


حد اللواطي 


80/ 


الصذحة 
ا" 
37 
7و3 
54 
54 
359 
اي 


م" 
با ؟ 
26 
ا 
1و 
1 
ة؟ 
.55 
ور 
ا 


511 
555 
كي 


الملوضوع الصفحة 


باب الحد في شرب الخمر ١‏ 
باب حد السارق : 0 
باب حد الساحر والزنديق 0 
باب الدنات ْ 8 
كناب السير وما جاء من ذلك 
باب الغزو والسير ان 
باب فضل الجهاد 515 
باب فضل الشهادة لينل 
باب قسمة الغئائم مان 
باب المهد والدذمة 11م 
باب الاولوية والرايات ؤ ان 
ناه لتقو موالاتفال ل 
باب المرتد ون 
باب الفلول 8 
باب قتال اهل البغي من اهل القبلة رو 
امن .سيق .على افل.. العدل قتان: الففة' النافية م 
باب طاعة الامام 0 
باب قطاع الطريق 50 
كناب الفرائض 
باب الفرائض والمواريث 8 
باب الجحمنات لل 
بان السحيدهد نف 


ادن 


الموضوع 

باب الرد وذوى الارحام 

باب الولاء 

باب فرائض أهل الكتاب والمجوس 
باب الفرقى والهدمى 

باب الخنثى 

باب العتاقة 

باب المكاتب بعتق بعفه كيف يرث 
باب الاقرار بالوارث وبالدين 

باب قسسمة المواريث 

باب الوصايا 

تاب الماك 53 مواد 

باب فضل العلماء 


8 


ايده ة قير يده" “دي هي شاور 7 م 5 ب 20 مسي 5 17 3-30 59 7 1 4 3 الل يي لاجر تبك حض د 
ان 1 ل 1 . ا 3 
و / 0 0 الس ا ب 

سمو 5 


3 
0 اد ووو ري يه 0 0 0 135 ١‏ 0 
ج بايا آذ + 2 جين مير سمي يندة هلابي جه أمي. 5 #ر .. 0 0 ا : : ا لما ايرب 
ينزد © سمه صبدمب' 00 - * 0000 596 امد يبيو 0 9 ل 5 ىل 1 2 57 7 : و5 حا 
يامب عمدو جاه دمعم 0رميعاز 0 5 14 5 7 تيم وى 0 0 0 ا َه ١‏ 1 سوه المي ا 3 0 5 سس يج “اموي 


م 
3 0 
يسنا 


اي 
0 


الصحعه معسح مدو وبي بدت 
للق حعده دادع مده 20 لير 


ا 


00 


100 
1 0 


0 آ 
م 


1 
جيكا7] ابتدس واج ري بون رو 
000000 


0 


م 
ويه 


١ 
كي‎ 


أ 


: 6 
ماخاح عت 


ا ا 5 أ 3 ا ا ا ا 

0 3 5 أ مير ا 1ه 

ال ا سا سا1 3 1 4 ل 0 
جوج بال م 


0 


4ج جين ييا جنال ب عام بوسحم تداع جر فرهام اركذ 


ا 
8 ادحو 2 
سيا ا - 9 أي ا 0 05 1 3 
خب نكب لع ز درن بتوحج جنا الها انق بوبو ير 1 ا وحم . مارج الى 08 ب 0 9 ار 5 
1 عيوب دما 8 3 
ّ 1 


0 


"ردلا وير زووبي, 

0 ' 3 

اا 
تسن عتم بيهر / ١‏ جمخ 

ا 

تعد بيرج" 


وجرا م > وح هده طن سه 00 :5م : 
0ك 


ر(/// 


ا 


00 
ا ل )0 
ل كا 
ال 
31 7 7 : ا 
الع ب 1 مسو 
1 6 


م 


11 


5211 سيم اهجمد ] - 


مد مي 


سوير 


ص 


حدصي سد 6ل مسيريص يومد" د اا جه 
م 0 
1 0 
ب أ / “للا اك 
بابب 0 ا لي 
0 


الحا دج هبس صرء سب + ممسحوحها مع تلاثلا جد جسم ف ووم ورين + ١‏ 


2 جمس مل + همد + مسعظ « جات هكم جانهة. 
إ انه صلم مرو م جد جوعاوك موجوجا سد جارعم بصع دوج21: 


يه سحن جب يبي ”ا 


لوع سمه 
ا | 

8 9 
ا ا ادبي باه ل 


لاه يعد سي حم مصوخ لد 


3 


تيبم وى 
جز سم بر / 7 
2 ص 
:لتنج مجدجي سد وعبد رو جسججه سحاد مالي 200-4707 لمعب ييز رم تتخايب. / 


6 


ل 


ا 0 اا عم 93 : 8 
> وا "ايه لحم 5 - 2 2 ... د 0-3 
م جار رين ا ست يد مي يي 
يي ب - ل 
3 د 
- 

كتظا > اص و سس نج سسعمع مابتعوز مه 4 721005 
عم آلتيفسهه ربد اطنيامع سمطو دعا ء صا دعم سدجعيحووغالا-0 0 
عا تج تيع وب مضه بحم نويد ارصح سحا هه لمعه طرعايج: 
ول بنج دم و١‏ سمجاج ان جد ءاردم م م »مرك جصمبه نجع 1 


: 1 اله 
00111 8 
1 1 . : وى يكت 
ة ا ميان 3 
3 3 . ع هد 


.م ١‏ 
4 5-3-4 للق مم 

ل لوو مشا مد مر ١‏ الس يوني ا 3-4 9 2 3 . : ا مج تار 7 

ا ا يا يمير 0 2 ل ا وض 2 م 83 5-5 نس وت 0 


1 و 7 الى 


5 001 
ني ٌُ 


1 71 ذا 
0 


372 
1 


0 


كل جه هدو مسو * 


ا د 


0 


2 
0 
1 

1 


و بحام ذيز هد شاي 


١ 


0 ككامهدذا 1 
60 . 600 كأت20©12/الا235523 


2 - ]3 اماما :10 


